圃
1
Morse理論の基礎
---------------------[End of Page 1]---------------------
vi
まえがき
ル(cell)あるいはハンドル(handle)などの基本的要素に分解することができ,
それによって,種々の位相幾何学的不変量を計算したり,多様体の形状を議
論したりすることができる.
Morse理論のこのような側面も,将来にわたって幾何学の基本的な財産で
あり続けると思う.
本書は.4M8LATEXを用いて書かれている.不慣れな著者のために,プロ
グラムのインストールをはじめ,いろいろと親切にお力添え下さった東京大
学数理科学研究科の大島利雄教授に深く感謝いたします.
本書は岩波講座r現代数学の基礎』のrMorse理論の基礎」を単行本化し
たものである.出版に際してお世話になった岩波書店編集部の方々に,この
場をかりて厚くお礼を申しあげます.
2005年6月
松本幸夫
理論の概要と目標
vii
空間と関数の相互関係がMorse理論の主題である.ある空間上で定義され
た関数の臨界点のありようがその空間の位相幾何学的な形状をどのように決
めるか,逆に,空間の形状が関数の臨界点の分布をどのように規制するか,
という問題が興味の中心である.
有限次元多様体の上のMorse理論は,多様体の位相幾何学の強力な手段で
あり,多様体を理論的な目で「見る」ための統…的な方法を提供する.一一方,
無限次元空間上のMorse理論は,変分問題と幾何学の深いつながりを明らか
にし,現代数学のひとつの指導原理となっている.
有限次元を扱うこの本では,まず曲面を例として,臨界点やHesse行列,
ハンドル分解などの基本的概念を導入する.
第2章でそれを一般次元に拡張する.Morse関数が十分たくさん存在する
ことも,ここで証明される.
第3章では,Morse関数に付随する・・ンドル分解を一般次元で論じ,ノ・ン
ドル体の理論を展開する.Morse理論が多様体を目で見るための統一的方法
を提供するといったのは,ハンドル体のことをいったのである.また射影空
間やLie群などのいろいろな古典的空間について,その⊥のMorse関数を具
体的に構成し,臨界点の指数と個数を計算する.さらに,ハンドルを滑らせ
ることや,ハンドルの対の消去などといった,ハンドル体を扱うための基本
的技法も解説する.この章が最も中心的な章である.
第4章では,ハンドル分解とセル分解の関係を論じ,多様体がハンドル体
の構造をもつことにより,そのホモロジー論が見やすくなるということを示
そうとした.例えば,Poincar6双対性は「・・ンドル体の上下を反対にする」
操作の代数的表現にほかならない.また,多様体の交点形式の議論も,ハン
ドル体の構造を利用すれば,直観と厳密性の問に適度のバランスが保たれた
---------------------[End of Page 2]---------------------
■
まえがき
V
一般的な分類に従えば,「空間1は幾何学の対象であり,r関数」は解析学
の対象である.しかし,ある空間のhで定義された関数と,その空間の形状
の問には,本来密接な関係がある.
例えば,直線と円周を考えてみよう.両方とも1次元の空間である.いま,
直線をω軸と考えれば,この上には
　　タ
9=x,9=x
など,いくらでも大きな値をとる連続関数が存在する.ところが,円周上に
はそのような関数は存在しない.円周上で定義された連続関数は,円周上の
どこかで最大値をとらなくてはならないからである(最大値の定理)・このよ
うに,その上にいくらでも大きな値をとる連続関数があるかないかによって
直線と円周を区別することができる.
Morse理論は空間上で定義された関数とその空間の形状とのかかわりに関
する理論である.とくに,関数の臨界点に注目し,臨界点に関する情報から
空間の形に関する情報を引き出すところに理論的な特徴がある.
Morse理論で扱う空間は有限次元のことも無限次元のこともある.とくに,
無限次元を扱うMorse理論は,今後の数学の発展に伴いますます重要になっ
ていくと思われる.
本書では有限次元のMorse理論を解説する.有限次元のMorse理論には,
無限次元空間にまつわる理論的な煩雑さのない分だけ,基本的なアイデアを
提示しやすいという利点がある.したがって,はじめてMorse理論を学ぶ読
者は,まず,有限次元のMorse理論から始めるのがよいと思う・
また一方で,有限次元のMorse理論には,無限次元への橋渡しにとどま
らないそれ自身の意味がある.それは多様体を位相幾何学的に研究すると
きの不可欠の道具なのである.すなわち,Morse理論を用いて,多様体をセ
---------------------[End of Page 3]---------------------
viii
理論の概要と目標
ものになるように思う.
第5章は低次元多様体(4次元以下の多様体)にあてられている.低次元で
は,Heegaard図式やKirby図式を通して,ノ・ンドル体が本当に目で見える
ようになり,枠つき絡み目として紙の上に描けるようになる.このような具
体性が低次元多様体論の親しみやすさであるが,同時に,結び目理論との強
い関係も直ちに明らかになる.結び目理論と低次元多様体論とはほぼ一体な
わけである.両方とも非常に具体的であり親しみやすい対象であるが,決し
てやさしくはない.その難しさは,からまった糸をほどこうとすればすぐに
わかる.(3次元空間のなかに,どんなに複雑にからまっていてもよいから,
1つの閉曲線0を与え,任意の整数nを指定してやると,Kirby図式を通し
て,(0,n)に1つの3次元閉多様体M(c,。)が対応する.3次元多様体の信じ
難いほどの複雑さが実感されないだろうか.)
低次元多様体論は,いま活発に研究されている分野である.はじめの計画
では,第3章と第5章をこの本の2つの山にするつもりだったが,残念なが
ら原稿の分量の関係から,第5章は基礎概念に触れる程度になってしまった.
私の個人的な感覚では,低次元にしろ高次元にしろ,ハンドル体の面白さ
は,いかにも手で触れ,目で見えるような幾何的存在感である.子供が積み
木で遊んでいるのとあまり違わない感じがある.
読者にこのような感じが伝えられれば,この本の目的の半分以上は達成さ
れたことになる.
目
次
まえがき
理論の概要と目標
第1章曲面上のMorse理論
§1.1
§1.2
§1.3
§1.4
§1.5
(a)
(b)
(c)
(d)
要
演習問題
関数の臨界点・・-
Hesse行列
Morseの補題・…
曲面上のMorse関数・
ハンドル分解・…
p。の指数が0の場合・
Poの指数が1の場合・
Poの指数が2の場合・
ハンドル分解・・…
約
第2章一般次元への拡張
§2.1m次元多様体一一・
(a)多様体上の関数と多様体問の写像
(b)境界のある多様体・・・・…
(c)境界のある多様体上の関数と写像
§2.2Morse関数・・・・…
(a)m次元多様体上のMorse関数
(b)m次元のMorseの補題…
(c)Morse関数の存在・・
V
VI1
1
1
4
9
ヱ5
3670ヱ
22233
32
33
35
5671
3334
4460
4445
ix
---------------------[End of Page 4]---------------------
x目次
§2.3上向きベクトル場・・・・…
(a)接ベクトル・・・・・・・・…
(b)ベクトル場・・・・・・・・…
(c)上向きベクトル場・一一'"○●
§2.4臨界点の上げ下げ一一・一一・・
要糸勺・・・・・・・・・・・…
演習問題…一・・・・・・…
第3章ハンドル体一一・・一一・一一
§3.1多様体のハンドル分解・・…
§3.2いろいろな例・・・・・・…
§3.3ハンドルを滑らせる・・・…
§3.4ハンドルを消去する…一一・・
要約・・・・…一・・一・
演習問題一・・・・・・・・・…
第4章多様体のホモロジー一一一一・・
§4.1ホモロジー群・・・・・・…
§4.2Morse不等式・…一…
(a)ハンドル体とセル複体・・・…
(b)Morse不等式の証明・・・・…
(c)複素射影空間CP翫のホモロジー群・
§4.3Poincar6双対性…一一〇"
(a)コホモロジー群・一…一・
(b)Poincar6双対性の証明一一・…
§4.4交点形式・・・…一・一一
(a)部分多様体の交点数・・・・…
(b)交点形式・・・・…一一…
(c)部分多様体の交点数と交点形式…
60616568短κお四四89
2890
19θ?U∠-
11⊥-で■
ヱ
4
1
10ゾ05ρ0
∠-∠-p∂FO「0
ーヱで⊥11⊥
779
FOF∂π0
111
8042
8
6667
1111
目次xi
要糸勺・・・・・・・・・…99・・・・…ヱ74
演習問題・・・・・・・・・・・・・・・・・・…174
第5章低次元多様体一一一・…一一一一・ヱ75
§5.1基本群・一・・・・・・・・・・・・…ヱ75
§5.2閉曲面と3次元多様体・…一一・・・…18ヱ
(a)閉曲面・・・・・・・・・・…一一・…181
(b)3次元多様体・・・・・・・・・・・・…一一ヱ89
§5.34次元多様体・・・・・・・・・・・…一一195
(a)4次元閉多様体のHeegaard図式・・・…9・・ヱ95
(b)N=D4の場合・・・・・・・・….....1gg
(c)Kirby計算・・・・・・・・・・・・・・・…203
要糸勺・・・・・・・・・・・・・・・・・・…206
演習問題・・一一・・・・・・・・・・・・・・…207
現代数学への展望・・・・・・・・…一一'一一一一209
参考文献・・・・・・・・・・…一一…一一・.213
参考書・・・・・・・・・・・・・・・・・・・…2ヱ5
演習問題解答・・・・・・・…一一一一・・・…217
索引..........。一一.・・・・・…227
---------------------[End of Page 5]---------------------
曲面上の
Morse理論
1
多様体上の関数とその多様体の形状の関連を研究するのがMorse理論であ
る.第1章では曲面についてこの関連を考えてみよう.曲面は見やすいうえ
に,本質的な論点はすでに曲面上のMorse理論に現れているからである.
§1.1関数の臨界点
1変数関数y=f(x)を考えてみよう.xもyも共に実数であるとする.
関数の増減を調べるとき,微分してy'=f'(x。)ニ0となるXoを求め,Xo
の前後での微分係数ノ'@)の変化を調べることが基本的方法であった.
f'@。)=o
となるようなx。を関数fの臨界点(criticalpoint)と呼ぶ.極大,極小を与
える点や,〃=♂の変曲点はみな臨界点である.
臨界点には,臨界点x。における第2次導関数の値ノ"@。)で区別される2
種類がある.ノ"@o)≠0のとき,xoを非退化な臨界点(nondegeneratecritical
point)といい,f"@o)=0のとき,xoを退化した臨界点(degeneratecritical
point)とし(う・
例1.12次関数〃=♂ではy"=2であるから,y=♂の臨界点x=0は
非退化である.
n≧3のとき,n次関数〃=ゴの臨界点x=0は退化している.実際,y・=
---------------------[End of Page 6]---------------------
2
〃
シ
〃
　
34
y=xy=xy=x
図1.1y=x2,y=x3,y=げのグラフ
ゴの第2次導関数y"=n(n-1)が一2はx=0で0になる.□
関数のグラフとω軸との接し方をみると,退化した臨界点でのほうが非退
化な臨界点でよりも,よりピッタリと接する感じになっている(図1.1参照).
退化した臨界点と非退化な臨界点の性質のもう1つの違いが,関数を少し
変えてみる(摂動する)と明らかになる。2次関数y=♂と3次関数y=x3を
考えてみよう.どちらもx=0が臨界点になっている.y=♂の臨界点とし
てx=0は非退化な臨界点であるが,y=♂の臨界点としては退化した臨界
点である.これらの関数を1次関数y=ax+bを加えることによって摂動す
る.
2次関数y=x2を摂動した関数
(1.1)y=x2+αx+b
の臨界点を求めよう.微分して
!/=2x一トα.
ゆ
この導関数を0にするx==一一が(1.1)の臨界点である.また,第2次導関
2α
数はy't=2であるから,x=-7は(1.1)の非退化な臨界点である.すなわ
ち,関数y=♂を摂動した後に,もとの非退化な臨界点x=0のそばに生じ
ゆ
る臨界点ω=一一はやはり非退化である.
2
退化した臨界点についてはどうだろうか.3次関数y=♂を摂動した関数
(1.2)
を微分すると
これを0とおくと,
(1.3)
y=x3+ax+b
ノ　
y=3x十α.
ω一士仔
§1.1関数の臨界点
3
を得る.
この解は,a>0なら実数ではないから,α>0のときは臨界点は現れない.
臨界点は消えてしまうわけである,
また,α〈0のときは(1.3)の2つの値は実数だから,2つの臨界点が現れ
ることになる…蘭+わの第鵬関数ゆの値はω一士軍の
ところで0でないから,この2つの臨界点はどちらも非退化である.
はじめの関数y=♂の退化した臨界点x・=Oは,摂動のしかたによっては,
消えてしまったり(a>0),2つの非退化な臨界点に分裂したり(α<0)する.
まとめると,非退化な臨界点は安定な存在であるが,退化した臨界点は不
安定な存在である,ということになる.
yヱ1
		
一～辱		)浮
図1.2y=x3+αx+bのグラフ:α>0(左図),
α<0(右図)
---------------------[End of Page 7]---------------------
4
第1章曲面上のMorse理論
§1.2Hesse行列
次に,2変数の実数値関数
(1.4)z=!(x,y)
を考える.xもyも実数である.実数の1組(x,y)はxy平面上の1点を表
すと考えられる,そうすると,関数(1.4)は,平面の各点に1つずつ実数を
対応させる関数(平面上の関数)になっている.そのグラフは,x,y,zの3つ
の直交軸をもった3次元空間の中に描くことができる.
z=f(x,y)
図1.32変数関数のグラフの例
図1.3がそのような2変数関数のグラフの例である.
定義1.2(2変数関数の臨界点)xy平面上の1点Po=(x。,Yo)が関数z=
∫@,〃)の臨界点であるとは,
(1・5)ll(P・)一・,器(P・)一・
が成り立つことである.口
ここでは,関数ノ@,y)は00。級(何回でも微分可能)であると仮定されて
いる.以下,この本で考える関数はすべて0。。級である.
例1.3原点0=(0,0)は,3つの関数
(1.6)z=x2十y2,z=x2-2/2,z=-x2-y2
図1.4左から順に,z=x2+y2,z=x2-y2,z=-x2-y2のグラフ
5
のどれについても,その臨界点である(図1.4参照).□
2変数の場合に,非退化な臨界点と退化した臨界点をどのように定義した
らよいだろうか.
ちょっと考えると
∂2ノ
∂2ノ
(1.7)
(P。)≠0,
(P。)≠0
∂x2
∂y2
を満たす臨界点Poを非退化な臨界点と定義すればよさそうであるが,これは
まずい定義である.なぜなら,同じ関数ノと同じ臨界点Poについても,座
標系を変換するだけで,上の式(1.7)は一般には成り立たなくなってしまう
からである.「非退化な臨界点」や「退化した臨界点」の概念は,座標系のと
りかたに無関係な概念であってほしい.次の定義がこの要求を満たしている.
定義1.4(i)点Po=@o,Yo)が関数z=f(x,y)の臨界点であるとき,
一〔熱難〕
のように2次の偏微分係数を並べた行列を,臨界点p。における関数z=
ノ@,y)のHesse行列(Hessian)と呼ぶ.記号で
Hf(P。)
レ表す.
---------------------[End of Page 8]---------------------
6第1章曲面上のMorse理論
(ii)臨界点POが関数Z=f(X,y)の非退化な臨界点であるとは,POにおける
!のHesse行列の行列式が0でないことである.すなわち
(・・9)de・姻一1夢(P・)謀(P・)一(嵩ω)2≠・
が成り立つことである.
反対に,detHf(Po)=0のとき,Poは退化した臨界点であるという.口
嬬嵩一器であ・から・姻は対称行列であ・・
例1.5例L3の3つの関数について,その原点0におけるHesse行列を
計算すると,
(i)Z=X2十y2については,
(ll)
(ii)Z=x2-y2については
(謝
(iii)Z=-X2-y2については,
(一200-2)
となる.これらの行列の行列式は0でないから,これら3つの関数のどれに
ついても,原点0はその関数の非退化な臨界点である.口
例1.6関数z=xyを考える.原点0が臨界点になっている.そこでの
Hesse行列は
(ll)
であり,この行列式は0でないから,原点0は非退化な臨界点である.実は,
関数z=xyは前の例1.3の2番目の関数z=x2-y2を座標変換したもので
ある.口
例1.7関数z=♂+y3についても,原点0が臨界点であるが,0におけ
§1.2Hesse行列7
るHesse行列は
(18)
となり,その行列式が0となるので,0はz=♂+y3の退化した臨界点であ
る.口
座標変換によってHesse行列はどのように変わるだろうか.
補題1.8点Poが関数z・・f(x,y)の臨界点であるとする.座標系(x,y)
を使って計算したHesse行列をHf(Po)とし,別の座標系(X,y)を使って計
算したHesse行列を7tf(Po)とすると,次の関係式が成り立つ.
(1.10)7tf(Po)=tJ(Po)Hf(Po)」(Po)
ここに」(po)は座標変換に伴うJacobi行列(Jacobianmatrix)で,次の式で
定義される.
(L11)」(・・)一〔糞::::1:1::)
また,`」(Po)は」(Po)の転置行列である.
[証明]証明は単なる計算である.よく知られた偏微分の変数変換の公式
∂ノ∂∫∂∬
∂∫∂〃
∂X=∂x∂X+可『∂X,
∂∫∂ノ∂τ∂∫∂〃
=十
∂x∂Y
∂y∂Y
∂Y
∂2f,∂2f,∂2fを∂4t,∂2f,∂2fで表せばよ
を2回使って,
∂X2
∂X∂y
∂y2
∂x2
∂￠∂〃
∂y2
∂∫
い.最後にPoでの値を求めるとき,Poが∫の臨界点であるから,
(P。)=
∂￠
・・嘉ω一・であ…騰す・・言鞭計算は読者に任せよう・(計算
は少し複雑なので,ここのところは認めてしまって,先に進んだほうがよい
ウ・もしれない.)■
例1.9関数z=xy(例1.6)を
---------------------[End of Page 9]---------------------
8
第1章曲面上のMorse理論
(…2){;二慧
という座標変換によって書き換えると
xy;(X-y)(X+Y)-X2-y2
となって,例L3の2番目の関数になる.原点0(臨界点)において,xyと
X2-Y2のHesse行列を,座標系(x,y)と(X,Y)について計算すれば,それ
ぞれ
(?1)・(IP、)
であった.また,座標変換(1.12)のJacobi行列は
(1-111)
であるから,補題1.8の主張する関係
(lp,)一(1、1)(16)(h1)
が確かに成り立っている.口
補題1.8の結論として,次の系を得る.
系1.10点Poが関数fの非退化な臨界点であるということは,Poのまわ
りの座標系の選び方によらない.退化した臨界点についても,同じことがい
える.口
実際,補題1.8によれば,知f(p⑪)=亡」(Po)Hf(Po)J(Po)であるから,両辺
の行列式をとって,
(L13)det7tf(po)=dett.]'(po)detH∫(po)detJ(po).
座標変換のJacobi行列については,つねに
(1.14)detJ(Po)≠0
であるから(参考文献[11],p.41-43,p.107参照),det7tf(po)≠0とdetH∫
(Po)≠0とは同値である.これで系1.10が示された.
§1.3Morseの補題
9
§1.3Morseの補題
この節の目標は次の定理を証明することである,
定理1.11(Morseの補題)点Poが2変数関数fの非退化な臨界点であ
るとき,Poのまわりの局所座標系(X,Y)をうまく選んで,その局所座標系
によって表した関数ノの形が,次の3つの標準形のどれかになるようにでき
る.
(i)ノニX2十y2十c
(ii)f=X2-y2十c
(iii)ノニーX2-Y2十c
ここに,cは定数(=f(Po))である.また,Poは(X,y)の原点になっている
(P。=(0,0)).口
この定理は,非退化な臨界点の近傍では,関数の変化の様子がとても簡単
であるということをいっている.2変数関数の場合なら,それは例1.3で見
た3つの簡単な関数のどれか1つと,座標変換で一致してしまうというので
ある.
これら3つの標準形では,原点が非退化な臨界点になっていて,原点の近
くにほかに臨界点はない.したがって,次の系が得られる.
系1.122変数関数ノの非退化な臨界点は孤立した臨界点である.□
この事実は,2次元に限らず一般のm次元で成り立つ.
定理1.11を証明しよう.
[証明1点Poのまわりの局所座標系(x,y)を任意に選んでおく.点Poは
この座標系の原点(0,0)であると仮定してよい。以下,簡単のため,ノ(Po)=
0であるものとしよう.さらに,
∂2f
(1,15)
(P。)≠0
∂x2
黛薦簾灘灘欝慰
---------------------[End of Page 10]---------------------
10第1章曲面.上のMor臼e理論
∂2f
∂2f
が満たされるとしてよい,そこで,
(P。);O,
(Po)=0の両方が成
∂x2
∂y?
り立っている場合を考える.この場合,(=,y)で計算した(点Poにおける)f
のHesse行列Hfは
・1・16…一(21)ただ・・≠・
の形をしている,ここで,a≠0であるのは点Pnが非退化だからである.新
しい局所座標系(X,y)を
(1.17)x=X-YIy;X十Y
となるように導入すると.(X,y)から(x,y)への座標変換のJacobi行列J
は
(1・18)・一(11')
であるから,(X,y)によって計算したfのHesse行列7tfは
(L19・U・一'JH・J-(㍗一塾α)
となる(補題1.8).この式は
・1・・…農(P・)一・・≠・,銘(・の一一・・≠・
であることを示している.(X,y)の記号をあらためて(x,y)とつけかえれ
ば,条件(1.15)が確かに満たされることがわかる.以下,はじめからこの条
件(1.15>を仮定して議論をすすめることにしよう.
次の事実が多変数の微分積分で知られている,すなわち,原点(O,O)のま
わりで関数z=f(x,y)が与えられていて,しかも,f(O,O);oであるとする
と.別の関数g(x,Y)とh(x,y)を便って,原点(0,0)の適当な近傍内で
(1,21)∫(x,!ノ)==g(x,y)十yh(x,1ノ)
と書ける.そして,
・12・・塞・・…-9・・,・・),嵜・・…-h・・1・・
が成り立つ,ということである.一一応,このことを証明しておこう.
§1.3Morseの補題
11
簡単のため,z=f〔x,Y)はxy平面全体で定義されているものとしよう,
任意の点@,のをとり,止めておく.亡をパラメータとして∫(鵡勿)という
t}cwaする1変数関数を考える.これをtで微分してから積分するともとに
もどるから,とくに亡=0からt=1までの定積分を考えて,f(O,O)=0であ
ることを使うと,
・1・・3・腕イガ(響レ)dt
-f,'{・9/(tx,t・)+・s'(tm,・y)}dt
=xg(x,y)十yh(=,y)
となる.ただし,この式のまんなかの等号のところでは合成関数の徴分の
・式を使・て…ここ咄…ILT号一Zi(t・,・y)・少しまぎ・わL・・…,
関轍瑠の導関数∂∫を緯し筋とで,煎噛)・紳てその値を
∂鉛
・・め…沙・意味・…券・,騨つ・て・同・・…ま
た,最後の式では
(1・24・9・ゆ傷・t・,・・)d・,h(ゆ傷(t・,・Y)dt
とおいた.
これで,等式(1.21)が示された.また,g(x,Y)とh(x,y)の定義式(1.24)
において,(x,y)tt(0,0)をfk人してみれば,等式(1、22)がわかる.
以Lは多変数の微分積分の基本事項であるが,念のため付け加えておいた,
さて,我々の場合.原点Pu=(0,0)は関数ノの臨界点であると仮定してあ
るから,
∂∫
∂∫
(1,25)g(0,0)=
(O,0);O,h.〔O,O)=
(O,O)=0
∂置
∂y
が成り,7.つ.したがって,関数g(x,y)とh(x,y)に再び上で証明した微分積
分の基本事項を使うことができて,適当な関数hllとhnを用いて
(1,26)9(x,y)=xhll(x7y)十yh12(x,y)
---------------------[End of Page 11]---------------------
■,喫細㌣諮裡畏=.一監暇e距面勲虞U.ゆヤ薄橋司醗蝶亜⊃匡リ3仁罫詳　
司四』十軸囲111、刈四湯-四k1ー、.遅冥《輕虞く'Ψ…、瀞互。8一細醍》u内[孝/
δ〈属ゴ〉=融)
(OV南.OV=亀)
δVζ.O〈=亀)
(O〈属.Q〈=亀)
華
(.。蝸}、コ
,剥二
袖司ヒ如脚恥亀-爲鴫一雨』姻型鶏廼φ冥靭網9ゆ拓e巡》o桶9￡亥一
喋腿葦養E楚、、楚ヤ魯樽制蜘如(霧.ご幻(誌.ご望、》」<鱒レゼ燈3訓
勘
11凶
(卜。っ、ご
剣凶腿墾勘拶喫廉暫速倒e(O.91ーミ{蛋φ3V虞食巡養製さ炉・,馬
ゆ碍暫{監盤勲』ヨ五、e》貸ミ{医.思爵U幻ゆ3劃O昧盲ぢ唱・ゆ碍Ω
。慨ヨ・℃団11(o、o)。嘗1〔o.o)罫(書)・亀(㊤。・・ご
一
.8る司U喫3魯V虫㌣(〔轟.一)叔.思蝦輯
.ゆ註細
.・八泰-..亀)黄ーミ(ゆ◎う.一)
籾剖eO>=亀.喫燭
.器聴、.・)黄ミ(茎,一)
制渕eO〈=電.VJ馨曇司(爵.円)望
誌謡奪遠≒
艶
蟹羅eo己oΣの.H㈲
(・論喜薫+・・)重」・(….一)
.壇虞旭訟層売剣曜囚
臼聴.ゆ慮㌣喋遜受覧室S迎曳eδ.O)4、蚤並$.屍)慰蚕選.勲eゆるQ終
司U3櫛㊤樋思O駒(O.O){、隊終帽颪にeΨ.司ゆ橋VJ鯨庵如鼠に三〇賃哩『
e謳e〔軌.駁)幻(勘.目).V鶏P2思輯覇eΨ楚攣蜀高・ゆ騒く癬和輯ゆ3粥
(勘詣ざ匡眺(斜,一)
砲歌葦受琶3」坂←遷唄e(Oゴ)鋲医.PUΨ
.ゆ戸袋農"R劃Uゆ3司
二樽P〔)和遷唄e(『9慧(論,邑H爵(一。っ.ご
』蚕紺潔型慧[雨.〔)味(O再C)=亀》o簑喫∂・ゆ3》」禦墨司・}縫
曽O並製虻9望Q=晦一慧悩3.思ゆ邦紺3魯》の麺、淵帽思禽口楚.るゆ迎細
嵩⑩
〔Od)目爵㎝11(O.O)
、為
8遣
老8
(O.O)引雨㎝11(06)
11(O。O)
、も
、む
も⑪
(O.O)=亀軸惇〔06)
、為
}
(O。う.ご
砲訟、砺樽皿矧亜詮喚ゼeU繭麺幻
蜜亀㍉+目亀勘謡+=亀㌔[(勘蒔ζ(爵.一)
却
V魯渕訓郭疋11鶉亀d＼([ざ+雲S11四雨三疋障コ亀.愈喫岬旭V魅命置繭建細
四ざ苓+([ざ+斜ゼ)脅+={㌔11(勘.琶く(.。N.ご
渕ゆヤ農Φ渕(一㎝.一)栢.ゆt蘭幻
(勘臼魯)N㈲疋勘十(喬.8)日疋臼目(潮.臼)疋(卜N.一)
Ψ3旺如ωざ勺Hざ辣亜樋罰顕e「面喫悩.t柵剣
縄駄①・。お芝e誠邑租墨H濾臼
---------------------[End of Page 12]---------------------
14
第1章曲面上のMorse理論
定義1.13(非退化な臨界点の指数)点p。を2変数関数ノの非退化な臨
界点とする.点p。の近傍で適当な局所座標系(x,IY)によりfを標準形にな
おしたとき,ノ=♂+y2+C,f=・X2-y2+C,f=一♂-y2+Cであるのに応じ
て,非退化な臨界点Poの指数(index)をそれぞれ,0,1,2と定義する.言い
換えれば,標準形に現れるマイナスの符号の個数がp。の指数である.0
3つの関数z=x2+y2,z・・x2-y2,z=一♂-y2のグラフ(図1.4)から明ら
かなように,点p。の指数が0ならば,ノは点Poで極小値をとる.指数が1
ならば,ノは点p。の近傍でノ(Po)より真に大きな値をとることもあるし,真
に小さい値をとることもある.指数が2ならば,ノは点p。で極大値をとる.
したがって,非退化な臨界点Poの指数は,p。のまわりでのfの振る舞いに
よって確定する.
指数の確定性(well-definedness)は次のように証明することもできる.ま
えの例1.5で見たように,3つの関数z=♂+y2,z=♂一〃2,z=一♂-y2の
Hesse行列はそれぞれ
(ll)・G亀),(㌍2)
であった.
これらの行列は,ノのHesse行列Hf(p。)を対角化したものと考えられる.
すなわち,適当な行列Jを見つけて,tJHf(p。)」を計算し,それが対角線の
上だけに0でない数の並んだ「対角行列」になるようにしたものと思える
わけである.線形代数で知られたSylvesterの法則(巻末文献[14])によれば,
Hf(p。)のような対称行列を対角行列に直したときに,対角線上に現れるマ
イナスの数の個数は,はじめのHf(p。)で決まり,対角化の仕方によらない.
これが指数の確定性に他ならない
第2章で述べるように,定理1.11と同様な定理が一一般のm次元でも証明
され,非退化な臨界点p。の指数が定義できる.その場合の指数の確定性も
Sylvesterの法則によって保証されるのである.
§1.4曲面上のMorse関数
§1.4曲面上のMorse関数
ヱ5
前節までの考察は,すべて,臨界点の近傍での「局所的」な考察であった.
この節から空間全体の形状にかかわる「大域的」な考察に移ろう.この節で
は,2次元の空間,すなわち曲面(surface)を考える.図1.5と図1.6は閉じ
た曲面,いわゆる閉曲面(closedsurface)の例である.順に,球面(sphere),
トーラス(torus),種数2の閉曲面,種数3の閉曲面が並んでいる.
図1.5球面とトーラス
◎(〉(〉
図1.6種数2の閉曲面と種数3の閉曲面
種数(genus)というのは閉曲面の「穴」のことで,トーラスの種数は1,球
面の種数は0である.任意の自然数gについて,種数gの閉曲面が考えられ
る.トーラスを「浮き輪」の形と思うと,種数2の閉曲面は「2人乗りの浮
き輪」である.同様に,種数gの閉曲面はrg人乗りの浮き輪」の形と思え
る.
球面を記号でS2と表す.肩の数字2は球面の次元である.トーラスはT2,
また,種数gの閉曲面はΣフgと表されることが多い.Σ1。,Σliはそれぞれ,球
面S2,トーラスT2のことに他ならない,
---------------------[End of Page 13]---------------------
16
第1章曲面上のMorse理論
Mをひとつの曲面とする.Mの各点pに実数ノ(p)を対応させる写像
ノ:M→IR
のことを,M上の関数という.(Rは実数全体の集合である.)
さて,曲面は曲がっているので,曲面上の局所座標系も一般には曲がって
いる(図1.7参照).
図1.7曲面上の局所座標系
曲面M上の関数f:M→RがCO。級であるというのは,その曲面上のど
の滑らかな局所座標系についても,ノがその座標系に関して0。。級であるこ
とである.
以下,考える曲面はすべて滑らか(CO。級)であるとし,考える関数もすべ
て0。。級であるとする.
曲面上の関数M→Rの「臨界点」の概念も局所座標系を使って前節と同
様に定義される.すなわち,曲面.Mの点p。が関数ノ:M→Rの臨界点であ
るとは,Poの近傍の局所座標系(x,y)について,
(1・39)嘉(P・)一・,器(P・)一・
が成り立つことである.
はじめの節で説明したように,非退化な臨界点は安定な存在であり,退化
した臨界点にくらべて都合のよい性質をもっている.したがって,関数のな
かでも,非退化な臨界点しかもたないような関数は,扱いやすい関数のはず
である.このような考えに基づいて,次のように定義する.
定義1.14(Morse関数)曲面M上の関数!:M→Rの臨界点がすべて
§1.4曲面上のMorse関数
17
非退化であるとき,ノをMorse関数(Morsefunction)と呼ぶ.口
Morse関数の例をあげよう.
例1.15(球面の高さ関数)直交座標系(x,y,z)をもつ3次元空間R3の
なかの単位球面S2を考える.すなわち,
(1.40)x2十!ノ2十z2=1
という方程式で定義される球面である.
S2上の任意の点p=(x,y,z)に,その点の第3座標zを対応させる関数
f:s2→Rを考える.いわば「高さ関数」である.すると,このノはs2上
のMorse関数になる(図1.8).
図1.8高さ関数f:S2→R
一1
実際,北極点Po=(0,0,1)と南極点q。=(0,0,-1)がノの臨界点である.ま
た,このほかにはノの臨界点がないことは容易にわかる,そこで,ノ:θ2→
RがMorse関数であることを示すには,p。とq。が両方ともノの非退化な臨
界点であることを証明すればよい.局所座標系として@,〃)をとって,ノの
Hesse行列を計算すれば,求める結論が得られる.口
この例で見るように,球面S2上には,非退化な臨界点が2つだけのMorse
関数が存在する.実は,この逆が言える.
定理1.16閉曲面Mの上に,非退化な臨界点が2つだけのMorse関数
/顧M→Rが存在すれば,Mは球面S2に微分同相である.□
rの定理はMorse理論の簡単な例になっている.証明のまえに「微分同
---------------------[End of Page 14]---------------------
18
第1章曲面上のMorse理論
相」を定義しよう.
「同相写像」の概念から始めると,2つの図形Xとyの間に,1対1で
「上への」写像
h:x→Y
があるとする.写像hによって,Xの点の集合とyの点の集合とは全部が
残りなく1対1に対応している.そうするとh:X→Yの逆写像
h-i:Y→X
が考えられるが,h:X→yとh-1:y-→Xがともに連続写像であるとき,
h:X→yは同相写像(homeomorphism)であるという.このとき,逆写像
h}i:y→Xも同相写像である.2つの図形Xとyが同相(homeomorphic)
であるとは,Xとyの間になんらかの同相写像h:X→Yが存在すること
である.Xとyが同相であれば,トポロジー(位相幾何学,topology)では
両者は「同じ形」であると見なすのである.
定義1.17曲面Mから曲面Nへの同相写像
h:M-→N
が微分同相写像(diffeomorphism)であるとは,h:.M→Nもその逆写像
h-1:1>→Mも,ともに0。。級であることである.
また,なんらかの微分同相写像ん:M→Nが存在するとき,Mと1Vは微
分同相(diffeomorphic)であるという.口
互いに微分同相であるような2つの曲面M,Nは「滑らかさを考慮にいれ
た上で」同じ形をしている.滑らかな図形を研究対象とする微分トポロジー
(微分位相幾何学,differentialtopology)では,互いに微分同相であるような
2つの図形は「同じ形」であると考える.
定理1.16を証明しよう(図1.9参照).
[証明]閉曲面Mはコンパクトな空間であることに注意する(閉曲面は
「コンパクトで境界のない2次元多様体」として定義される).コンパクト性
の定義は第2章で復習するが,ここで必要なコンパクト空間の性質は,最大
値の定理である.
定理1.18(最大値の定理)ノ:X→Rをコンパクト空間Xの上の連続関
PO
19
90
図1.9MはS2に微分同相
S2
数とすると,fはXのどこかの点Poで最大値をとり,また,Xのどこかの
点q。で最小値をとる.口
最大値の定理の証明はよく知られているので省略する(参考文献[10]).
最大値の定理により,M上のMorse関数ノ:M→RはMのある点p。で
最大値をとり,また,別のある点qoで最小値をとる.p。とqoは関数ノの臨
界点である.しかも!はMorse関数であるから,Poもqoも非退化な臨界点
ぐある.
Morseの補題(定理1.11)によれば,Poのまわりの局所座標系@,y)とqo
・りまわりの局所座標系(X,y)をそれぞれうまくとると,ノは標準形で表さ
れる.
1)。はノの最大値を与える点であるから,その指数は2でなくてはならな
v・.また,qoは最小値を与えるから,その指数は0である.したがって,ノ
,!ヒの局所座標系によって,次のように表される.
(1.41)
ノー{鰍'
(点Poの近傍で)
(点q。の近傍で)
に,Aとαはそれぞれノの最大値と最小値である.
・oを十分小さい正数とすると,点Poの近傍で
12)A一ε≦f(P)≦A
---------------------[End of Page 15]---------------------
20
'
ラ
図1.10左:p。の近傍のfのグラフ.
右:q。の近傍のノのグラス
を満たす点pからなる集合D(Po)は,図1.10では左の下向きのお椀の部分
であるが,これを局所座標系@,y)で書けば,式(1.41)によって,
(1.43)x2十!ノ2≦ε
となる.したがって,この下向きのお椀D(Po)は式(1.43)で定義される2次
元の円板(disk)に微分同相である.同様に,点qoの近傍で
(1.44)α≦f(p)≦α十ε
を満たす点pからなる集合D(qo)は,図1.10の右の上向きのお椀であるが,
それは局所座標系(X,y)で
(1.45)X2十Y2≦ε
と書けるので,やはり円板に微分同相である.
曲面Mからこの2つの円板の内側を除いた部分をM。とする(図1.11参
照).Moはいわゆる「境界のある曲面」になる_Moは上と下にそれぞれ1
つずつ円周の境界0(Po)と0(qo)をもっている.
一般に,輪のような,境界のある曲面の境界を
(1.46)∂、Mo
C(Po)
C(qo)
図1.11
§1.4曲面上のMorse関数
21
という記号で表すことにする.いまの場合,M。の境界は2つの円周0(p。)
と0(qo)からなるから,
(1.47)∂M,)=(フ(Po)UO((10)
である.
ついでに,内部の概念も定義しておくと,Moから境界を除いた部分をM。
の内部(interior)という.記号で
(1.48)int(Mo)
と表す.定義から,int(Mo)==M。一∂M。が成り立つ.
さて,D(Po)とD(qo)の定義(式(1.42)と(1.44))から明らかなように,曲
面M。上の関数と考えたとき,ノ:M。→Rは境界0(Po)と0(qo)の上で,そ
れぞれ一定値A一εとα+εをとる.
証明すべき定理1.16では,Morse関数ノはただ2つの臨界点p。とqoし
かもたないと仮定されていた.したがって,それらを中心とするD(Po)と
D(q。)を取り除いてしまったので,もはやノ:.Mo→Rには臨界点がない.
この条件のもとで,次の事実が成り立つ.
補題1.19Mo上にOD。級の関数ノ:Mo→IRがあって,fはMoの2つ
の境界0(p。)と0(qo)の上でそれぞれ一定値をとるとする.さらに,M。上
にノの臨界点はないとする.このとき,Moは1つの境界0(q。)と単位区間
io,1]の直積0(q。)×[0,1]に微分同相である.口
補題1.19は一般の形で次の章で証明する(定理2.31参照).
境界0(q。)は円周(記号:si)に微分同相であるから,上の補題により,Mo
ほ直積
si×[0,1]
ド徴分同相である.
・般に,直積si×[0,1]に微分同相な曲面をアニュラス(annulus)と呼ぶ.
例えば,Aを,円板Aから小さな同心円板Aoの内部を除いて得られる曲面
1ーると,Aはアニュラスである.
補題1.19によりMoはアニュラスである.M。と上向きのお椀D(q。)の和
lJrをNoとおこう.すなわち,
---------------------[End of Page 16]---------------------
22
第1章曲面上のMorse理論
No=MoUD((10).
N。は上向きのお椀(円板)D(qo)の境界に沿ってアニュラスM。を張り合わせ
たものであるから,珊はそれ自身,円板に微分同相である。
Mは下向きの円板D(p。)と上向きの円板Noを共通の境界0(p。)に沿って
張り合わせた閉曲面であるから,球面S2に微分同相である.これで一応定
理1.16が示せた.■
2つの円板を境界に沿って張り合わせた閉曲面が,球面S2に微分同相であ
ることを厳密に示すには,次の補題が必要である(演習問題1.1).
補題1.202つの円板DoとDiの境界の問に微分同相写像
(1.49)k:∂Do→∂D1
が与えられると,んは円板の間の微分同相写像
(1.50)K:1)o-→D,
に拡張可能である.口
証明については,演習問題1.3とその解答を参照してほしい.この事実は
「当たり前の」事実ではないことを強調しておきたい.実際,同様の事実は
6次元以下の円板については正しいが,7次元以上では一般には成立しない.
この節を終えるまえに,次の基本的事実を証明しておく.
補題1.21閉曲面M上のMorse関数ノ:.M→Rの臨界点は有限個しか
ない.
[証明]Morse関数!:M→Rの臨界点がPl,p2,p3,…のように無限個あ
ると仮定して矛盾をだそう.閉曲面Mはコンパクトであるから,この無限
個の点列から,収束する部分点列p。(1),p。(2),…を選び出すことができる(た
とえば[10]を見よ).p。をその極限の点とする.Poの適当な近傍σで定義
された局所座標系(x,y)を考える.E:で選んだ部分点列{p。ω}窪、は点p〔,に
収束するから,必要ならさらにこの部分点列を選ぶことによって,部分点列
{Pn(t)}毘1はp。の近傍σに含まれるとしてよい.
さて・!は…級であるから・その偏微分1系数嘉(P)と劣(P)蜘
噛的に依存する・肺の列P・・1・,P・・2・,…の上で嘉(P)と劣(P)の
値はすべて0である.したがって,Pn(1),Pn(2),
・の極限点Poにおいても,
§1.5ハンドル分解
23
これらの偏微分係数は0となり,p。は関数!の臨界点である.Morse関数ノ
の臨界点はすべて非退化であり,それは,系1.12により孤立しているはず
である.しかし,臨界点Poには臨界点からなる点列{Pn(t)}箆1が収束してい
る.これは矛盾である.こうして補題1.21が証明できた.■
§1.5ハンドル分解
前節の定理1.16は,ある特別な場合ではあるが,曲面上のMorse関数に
よってその曲面の形状が決まる,ということを示している.Morse理論(と
くに有限次元空間上のMorse理論)は,このような現象をもっと体系的に研
究しようとするものである.そのとき有力な手段になるのが「ハンドル分解」
と呼ばれる操作である.ここでは曲面を例にとって,ハンドル分解を説明し
よう.
閉曲面Mとその上のMorse関数
ノ:M→IR
ゆ・ら出発する.
以下,閉曲面Mは連結(connected),すなわち全体として一つながりであ
ると仮定する.
さて,Morse関数ノ:M→Rが与えられたとき,ノの値がある実数値t以
ドであるような点全体のなすMの「部分曲面」をM,という記号で表そう.
1'なわち,
(1.51)M,={P∈Mlf(P)≦t}
1'定義するのである.また,ノの値がちょうどtであるような点全体の集合
"'f=tの「等高線」と呼ぼう.記号でL,と表すことにすると,M`は等高
線ム,以下の部分である.等高線現は部分曲面.磁の境界になっている(図
目2参照).
f:M→Rには最大値Aと最小値αがある.fの値f(p)が最小値aより
らに小さくなるような点pはありえないから,t<αならば
磁=の.
---------------------[End of Page 17]---------------------
24
ゴ_
M♂
α
図1.12部分曲面M,と等高線L,
また,M上のどの点pについても,そこでの値ノ(p)は最大値A以下だか
ら,.4≦tであれば,M上のどの点pについてもf(p)≦孟が成り立つ.すな
わち,孟≦オならば
M,=M
である.
このように,オがαより小さい所からしだいに増えていくと,部分曲面嘱
の形は空集合Oから始まって変わっていき,ついにオがAより大きくなる
とM,はM全体になる.この間のM`の形の変化を追跡しようというのが
Morse理論の基本的発想である.
ノ:M→Rを「高さ関数」のように思うと,次のような説明もできる.つ
まり,Mを水に沈めていくと思うのである.パラメータtは水面の位置(水
位)を表している..磁は水位がεのときの水面下にある曲面の部分である.
水がどんどん増えてきて,水面の位置が上がってくると,沈んでいる部分
M,の形が変わってゆく.この形の変わり方を調べようというのがMorse理
論である.
定義1.22(臨界値)実数c。がノの臨界値(criticalvalue)であるとは,co
がノのある臨界点p。での関数値になっていることである:CO=f(p。).□
補題1.232つの実数bとc(b<c)について,区間[b,c]のなかにノの臨
ル1{b一ε,c1
Mb一ε
		1.c	琿導		
爪Ψ一}一一一爪				一　	M[δ,c}-A4b
					
	'				
	一'一一一ゐう				
					
		五b一ε			
Ψ					
					
図1.13LbとL。の問に臨界点がない.
Mc
25
界値がなければ,MbとM,は微分同相である(図1.13参照).
[証明]最小値αと最大値Aは当然ノの臨界値であるから,区間[b,c]は
llもAも含んでいない.そこで,
α<b<c<A
v仮定して補題1.23を証明しよう・等高kRL,とL,の問の部分をM[,,。】と表
そう:
(1.52)
明らかに
(1.53)
11'i成り立つ.
M[b,c}={P∈ノレflわ≦ノ(P)≦C}・
MbU.M[b,。]=M,
仮定により,M[b,,]はノの臨界点を含まない.
補題1.21によれば,ノ:M→Rの臨界点はM上に有限個しかない・した
"・)て・正数ε>0を十分小さくとれば,M[b,。]のすそのほうを少しだけ広げ
'範囲・すなわち・M[b.,,。]の中にもノの臨界点は存在しないとしてよい・
次の章で証明する定理2.31によれば・このときM[b-,,。1は直積Lb-,×[0,1]
1徴分同相である.またM[b.E,b]⊂M[b.,,、】だから,M[b-e,blの中にもちろん
1堺点はないから・同じ定理により,M[b-,,b】も直積Lb-,×[0,1]に微分同相
』る.したがって,微分同相写像
ん:M[b.,,b]→M[わ.,,。】
lpl'け『るが,hは下の等高WtL,一,に制限したとき恒等写像(identity)であ
---------------------[End of Page 18]---------------------
26
第1章曲面上のMorse理論
ると仮定できる.そこで,んと恒等写像
id:Mb_ε一・Mb_ε
を,境界の等高kRL,一,に沿って張り合わせることができて,微分同相写像
H=idUh:Mb_εUM[b_ε,b]→Mb_εUM[b_ε,cl
が得られる.(微分同相写像の張り合わせについては微妙なところがある.次
章の定理2.8とそのあとの説明を見よ.)
Mb.,uM[b.E,b]=MbとMb.,UM[b.,,,]=Mcに注意すれば,微分同相写像
H:Mb→M,
が得られることになる.これで,補題1。23が証明できた.
証明の要点は,Mbの中の細いアニュラスの部分M[b.,,b]を引き伸ばして行
けばMbはM,に重なってしまうというのである.1
補題1.23によれば,パラメータtが変化していくとき,孟がノの臨界値で
ないところで変化しても.磁の形は変わらない.したがって,%の形の変化
を追跡する上で重要なのは,tがノのある臨界値c。を横切る前と横切った後
での%の変化である.
c。が臨界値であれば,
f(P。)=C。
であるような臨界点POが少なくとも1つ存在する.簡単のため,臨界値CO
に対応する臨界点はPoただ1つであるとしよう.すると,正数ε>0を十分
小さく選んで,M[,。一,、c。+,1に含まれるノの臨界点はp。のみであると仮定で
きる.(M[。。一,,,。+,】は等高線L,。一,とL。。+,の問の部分である.)
パラメータォが臨界値C。を横切る前と後のM,。.,とM。。+,の関係を考え
てみよう.
(a)p。の指数が0の場合
臨界点p。のまわりの適当な座標系(x,y)によって,fは局所的に
(1.54)ノ=x2十y2十Co
と書ける(定理1.11).
もし,Coがfの最小値であれば,Mc。.,==oであり,また,
(1.55)
§1.5ハンドル分解
M。。+,一{P∈Mげ(P)≦・・+ε}
={@,y)1×2+〃2≦ε}
27
であるから,M,。+,は上向きのお椀で,2次元円板D2に微分同相である.し
たがって,この場合のM,の形の変化は,tが最小値Coより小さければM,
は空集合で,tが最小値c。を通過したとたんに,円板が生み出されて,M,
は円板の形になる,という過程として記述される.
またもしC。が最小値でなければ,M,。.,は空集合ではないが,この場合
も,tが臨界値c。を通過したとたんに,ポンと円板D2が生まれて,Mc。+,
は.M。。.、と2次元円板D2との和集合(ただし,互いに交わらないばらばら
の和集合)に微分同相になる(図1.14参照):
(L56)MCo+ε望Mco_ε]D2.
ここに,望は両辺の空間が互いに微分同相であることを表している。また
目は,ばらばらの和集合(これを非交和という)を表す記号である.
蝋
図1.14p。の指数が0の場合
(b)p。の指数が1の場合
臨界点Poのまわりの適当な座標系(x,y)によって,
ノ=-X2+y2+C。
,llける(定理1.11).ただし,次の章の一般論にあわせるため,定理1.11
).1'とyの役割を入れ換えてある・
Il騨点p。付近の!のグラフは図1.15のような峠になっている.このグラ
---------------------[End of Page 19]---------------------
28
第1章曲面上のMorse理論
フ上,y=0に対応する線はPoから見て下に下がっていく線になっており,
それと直交する方向のx=0に対応する線はPoから見て上に上がっていく線
になっている.臨界点Poの指数が1ということは,p。から見て下に下がる
方向がちょうど1次元分だけあるということにほかならない.
Lc。一ε
1.c。+ε
Lc。一ε
図1.15指数1の臨界点付近のグラフ
グラフ上Poから見て下に下がる線に,グラフの上で少し幅をつけてみる
と,峠を越えて行く道のようになる.あるいは,M。。.,の縁L。。一,にかかっ
た橋のようにも見える.図1.16は図1.15のグラフを上からみたところであ
る.
Lc。一ε
1,c。一ε
Lc。+ε
図1.16グラフを上から見たところ
ここで
一x2+y2≦一ε
の部分(濃い影をつけた部分)がMc。.,であり,うすい影をつけた部分が
M。。.,にかかった橋の部分である.この部分は左右の辺が少し曲がっている
が,ほぼ長方形と思ってよい.(長方形に同相である。)
§1.5ハンドル分解
29
さて,線分[-1,1]のことを,1次元円板と呼んで,しばしば
D1
という記号で表す.そして,両端点のことをD1の境界といい,∂D1と表す
ことにする.∂D1は2点からなっている.
図1.16でうすい影をつけた橋(長方形)は直積D1×D1に同相であり,橋
が一M。。一,についている部分(図1.16で太い実線で表されているところ)は長
ノ∫形の1対の対辺∂D1×D1に対応している(図1.17を見よ).
レ
Il
　
lDiI
図1.171一ハンドルDi×D1とそのM。。一,
へのとりつけ場所
長方形Dl×Diのことを,Mc。一,につけた1一ハンドル(1-handle)という.
1ヒいうのは,1一ハンドルは指数1の臨界点に対応するからである.またハ
ドル(把手=とって)という言葉がでてくるのは少し奇妙に感じられるかも
iiしないが,第3章で3次元のハンドルを考えるとき,気分的に納得できる
思う.
ベラメータtが臨界値COを少し越えたところのMc。+,は・局所座標では
一x2+y2≦ε
周1分である.
NI,,,一,に対応する部分に1一ハンドルD1×Dlをつけたものと,上記の
、1に対応する部分とを較べてみる(図1.16).すると,図の矢印に沿って
'・いにM,。+,を縮めて行くと,ついに,M,。一。UD1×D1に重なることが
'・る.したがって,
157)M,。.,E)!Mc。一,UD1×D1
',このように,臨界点Poの指数が1の場合,パラメータtの値がc一
tb+εに増加するときのM,の変化は,Mc。.,に1一ハンドルがとりっけ
τAけ,になる過程,として記述されるわけである.
---------------------[End of Page 20]---------------------
30
第1章曲面上のMorse理論
厳密にいえば,1一ノ・ンドルD1×D1をM。。一,につけたとき,得られた曲面
.M。。.,UD1×D1の境界は,1一ハンドル(=長方形)の4つ角だったところで
直角に外に向かって折れているので,微分同相(1.57)の右辺の曲面M,。.,u
D1×Dlは滑らかな曲面とは言い難い.しかし,このようにして境界上に生
じる滑らかでない点を標準的に処理する「平滑化」(smoothing)と呼ばれる
方法が知られており,右辺はそのような平滑化を施して境界の折れ曲がり
を取り去ったあとの滑らかな曲面として解釈することにする.あるいは,も
っと便宜的に,(1.57)の2を,滑らかさを考慮しない単なる同相の関係と
解釈しておき,右辺の曲面を滑らかな曲面にしたいときにはつねに左辺の
M。。+,に置き換えて考える,という態度をとることもできる.以下,右辺の
Mc。一,UD1×D1は,すで何らかの方法で滑らかな曲面になっているものと
して,議論を進めることにする.
(C)p。の指数が2の場合
臨界点Poのまわりの適当な座標系(x,y)によって,fは局所的に
!=-X2-y2+C。
と書ける(定理1.11).
局所座標系@,〃)で書くと,砿。.,は
(1.58)
Mc。.,={P∈Mlf(P)≦C・一ε}
={@,y)lc2+y2≧ε}
であるから,半径Vτの円板の外側の部分である(円周も含む).図1.18で
は,半径～κの円板は下向きのお椀になっているが,砿。一,にこの下向きの
お椀を縁の円周に沿ってつけたものがM。。+,である.
(1.59)MCo+ε=・MCo_εUD2.
M,。.,についた下向きのお椀D2のことを2一ハンドル(2-handle)と呼ぶ.関
係(1.59)は,臨界点Poの指数が2の場合には,tがc。一εからCo+εに増加
すると,Mc。.,には2一ノ・ンドルが1個ついてMc。+,になるといっているので
ある.
'Co十ε
一一→・Co一ε
図1.18指数2の臨界点
31
このとき・2一ハンドルにより・Mc。一,の境界の1つの円周に「ふた」がさ
れるので,境界の連結成分の個数が1つ減ることに注意しておこう・
(d)ハンドル分解
あらためてMorse関数ノ:.M→Rにもどろう.
補題1.21によれば,fの臨界点の個数は全部で有限個である・これら全
部を適当に並べて
Pi,P2,P3,'.。,Pn
lナる.
次の章で示すように,Morse関数fを変形して次の条件が成り立つように
1ることができる.
i≠」ならばf(P,)≠ノ(Pj).
rで,fはすでにこの性質をもっているとしよう.必要ならPiたちの番号
1,け換えて
・L60)f(Pl)<ノ(P、)<ノ(P、)<…〈f(P。)
1'ゐと仮定してよい.Ci=ノ(p、)とおくと
II6Dc1<c2<c3<…〈Cn
:r・ll.明らかに,c1はfの最小値で,Cnは最大値である.
・x一タtが,c1より小さいところから始まって増えていくときの,M,
---------------------[End of Page 21]---------------------
32
第1章曲面」二のMorse理論
の変化を追ってみる.前に見たように,まず,t〈c1ならM,=○である.t
がC1を通過したとたん,ポンと円板(上向きのお椀)が生まれて,M,=D2
となる.これは,c1がノの最小値なので,Piの指数が0であることによる.
このように,指数0の臨界点に対応して生まれる円板D2(上向きのお椀)の
ことを0一ハンドル(0-handle)と呼ぶことにする.なお,2一ノ・ンドルも円板だ
ったが,2一ハンドルの場合は「下向きのお椀」で,0一ハンドルの場合は「上
向きのお椀」であるところが違う.(臨界点の指数は,その臨界点から見て,
下に下がる方向の次元が何次元あるか,その次元を表す数としても解釈でき
る.2一ハンドルは下向きのお椀なので下に下がる次元が2次元ある.1一ハン
ドルでは橋の中心線が下に下がる方向で,これは1次元である.また0一ハン
ドルは上向きのお椀なので,下に下がる方向はない.)
以下,tの値がひとつの臨界値c、を通過することに,p、の指数に応じて,
0一ノ・ンドル,1一ハンドル,2一ノ・ンドルのどれかが,1つ手前のM。、一,に付い
ていく.(0一ハンドルの場合は「付く」といっても非交和をとるにすぎない.)
最後のCnは,ノの最大値なので,2一ハンドルに対応している.Cnの手前の
M。ザ,の境界は1つの円周で,tがCnを通過したとたん,この円周が2一ハン
ドルでふたをされて,閉曲面Mが完成する.こうして,次の定理が証明で
きた.
定理1.24(閉曲面のハンドル分解(handledecomposition))Morse関数
!:M→Rがあるとき,閉曲面Mは有限個の,O一ハンドル,1一ハンドル,2一
ハンドルの和集合として表される.口
次の章で,どんな閉曲面M上にもMorse関数が存在することが示される
ので,結局,どんな閉曲面もハンドル分解が可能である.
《要約》
1.1関数の臨界点には退化した臨界点と非退化な臨界点がある.
1.2非退化な臨界点しかもたない関数をMorse関数という.
1.3閉曲面M上にMorse関数fがあると,ノの関数値に関して,Mを下か
演習問題
33
ら切っていくことができる.
1.4ノの関数値が1つの臨界値を通過することに,その臨界点の指数に応じ
たハンドルが接着される.
1.5こうして閉曲面Mを有限個のハンドルの和集合に分解することができ
る.
演習問題
1.12つの円板DlとD2を,境界の微分同相写像ん:∂D1→∂D2で張り合わ
せて得られる閉曲面は,2次元球面S2に微分同相である.補題1.20を認めた⊥
で,この事実を証明せよ.
1.2円周Siを円板D2の境界と思う.このとき,任意の同相写像ん:S1→si
は,ある同相写像H:D2→D2に拡張できることを証明せよ.
1.3前間と同じ状況において,任意の微分同相写像ん:si→S1は,ある微分
同相写像H:D2→D2に拡張できることを証明せよ.
1.4円周Si上の点を角度θを使って表す.ただし,θとθ+2πとは同じ点を
表すものとする.さて,トーラスとは直積si×siのことであるが,トーラス上
の関数f:Si×Si→Rを
f(θ,φ)=(R十rCOSφ)COSθ
yE"義する.ただし,Rとrは正の定数で,R>rと仮定する.このとき,fが
Nlorse関数であることを示し,すべての臨界点とその指数を求めよ.
---------------------[End of Page 22]---------------------
この章から一般のm次元多様体の上のMorse理論に入ってゆく.第1章
("登場した主要な概念,すなわち,非退化な臨界点,Morse関数,・・ンドル
しハンドル分解,などの概念がm次元に拡張される.
第1節で多様体について復習したあと,第2節で,一般の多様体の上で
Nl・rse関数の存在を証明する.第3節ではMorse関数に適合した「上向きべ
'・トル場」を論じる.第4節では,与えられたMorse関数をすこし修正し
r,異なる臨界点では異なる値をとらせるようにできることを証明する.
・般次元のハンドル分解については,第3章で議論する.
§2.1m次元多様体
〃～次元多様体は曲面の概念を一般次元へ拡張したものである.詳しい定義
n多様体の教科書(参考文献[11],[12]参照)にゆずることにする.当面,必
1四tる(000級の)多様体の性質は局所座標系の存在だけである.すなわち,
、μ'm次元多様体とすると,Mのどの点pのまわりにも,m次元の0。。級
画座標系
1且)@1,x,,…,Xm)
,f'iナる.以下,多様体の局所座標系といえば,0。。級の局所座標系を指
をする.
---------------------[End of Page 23]---------------------
36
第2章一般次元への拡張
(a)多様体上の関数と多様体間の写像
多様体M上の関数f:M→Rが00。級であることの定義は,曲面の場合
とまったく同じである.すなわち,Mの任意の点pとそのまわりの任意の
局所座標系@1,ω2,…,Xm)に関してノがoo。級であるとき,ノをM上のCo。
級関数という.
また,Nを別のn次元多様体として,連続写像h:M→7>がoo。級であ
ることの定義を念のため与えておくと,まず,「h:M→!>が点p∈Mのま
わりで00。級である」ということを定義する.そのため,点pと点h(p)の
近傍UとVをそれぞれ.Mと!>のなかで十分小さく選び,
h(u)⊂v
が成り立つようにし,かつ,σとVはそれぞれ何らかの局所座標系(ω1,x2,…,
Xm)と(Yl,Y2,…,Yn)の守備範囲に入っているようにする.hはpのまわりで
局所的に
(2.2)h(Xl,x2,・●●,Xm)=(Yl,!ノ2,'●●,Yn)
と書けるが,「h:M→Nが点pのまわりでco。級である」とは,式(2.2)の
hが局所座標系(コじ1,コC2,"・,Xm)と(Yl,Y2,…,Y。)に関して0。。級であることで
ある.
式(2.2)をもう少し詳しくいうと,この式の右辺の各y、は,左辺の(ω1,x2,
・・,Xm)によって決まるから@1,ω2,…,Xm)を変数とするm変数関数
(2.3)yt=hi(ω1,x2,…,Xm)
と考えられる.式(2.2)のhが0。。級であるとは,ここに現れたn個の関数
h,(コじ1,X2,。●●,コ9m)(i=1,2,…,n)がすべてoo。級であることである.
このように,写像h:.M→Nを局所的にπ個のm変数関数hi,h,,…,hn
を使って表すことを,んの局所成分表示という.
最後に,h:M→1Vがoo。級写像であるというのは,h:M→1Vが任意の
点p∈Mのまわりで,いま定義した意味で0。。級であることをいう.
曲面のときと同様に,0。。級というかわりに「滑らかな」ということもあ
る.
§2.1m次元多様体
多様体の問の同相写像と微分同相写像の定義も曲面の場合と同じである.
37
(b)境界のある多様体
「境界のある曲面」の概念を一般次元に拡張したものが「境界のある多様
体1である.まず,例をあげよう.
例2.1(m次元円板Dm)Rm={@1,ω2,…,Xm)Ix、は実数}をm次元の
Ellclid空間とする.IRmのなかで,原点oから一一定の距離(例えば1)以内
にある点の集合Dmをm次元円板という.式で書けば
(2.4)Dm={(Xl,x2,…,rm)lxl十xl十…十x鑑≦1}
がm次元円板(m-dimensionaldisk)である.Dmは境界のあるm次元多様
体で,その境界はm-1次元球面((m-1)-dimensionalsphere)
(2.5)sm-1={(Xl,x2,・一,Xm)lx?一十一x霧一十一…十x銑=1}
◎ある.このことを,境界の記号∂を使って,
(2.6)∂Dm=・=sm-1
㌧辱く(図2.1参照).
とくに,m=3の場合,3次元円板D3とは,通常の言葉では,中身のつ
'1、ったボール(球体)のことで,その境界∂D3とは表面の2次元球面S2のこ
・である.口
〃L次元円板Dmはコンパクトだが,次の例2.2はコンパクトでない.
灘η～
Xl
図2.1m次元円板Dmとm-1次元球面Sm-1
---------------------[End of Page 24]---------------------
38
第2章一般次元への拡張
例2.2(m次元上半空間)
(2.7)H《撃=={(Xl,x2,…,ωm)1ωm≧0}
とおいて,これをm次元上半空間(m-dimensionalupper-halfspace)と呼ぶ.
R睾の境界はx.=Oのところで,Rm}1={(Xl,X,,…,Xm-1)}と同一視される
(図2.2参照):
(2.8)∂R撃=Rm-1.□
Vm
		爪	
	「	「飛解	
0		ウIR規一1	
図2.2m次元上半空間
Xl,"㍉Vm_1
上の2つの例は次のように一般化される.
Mを(境界のない)通常の意味のm次元多様体とし,ノ:M→Rをその上
の滑らかな関数とする.そして,0はノの臨界値ではないと仮定する.この
とき,Mの部分集合Mf≧。を
(2.9)Mf≧o・={P∈Mlノ(P)≧0}
と定義すれば,Mf≧oは境界のあるm次元多様体になる.その境界∂Mf≧o
は
(2.10)Mf=o={p∈M1ノ(p)=0}
で与えられる.
実際,円板Dmの場合も半空間RTの場合も,.MとしてRmをとればよく,
ノ:Rm→Rとしては,
(2.11)
ノ七@1+x;+●.+xk)1欝欝
§2.1m次元多様体
39
をとればよい.
以下,この本では,境界のある多様体の一般的な定義は与えず,境界のあ
る多様体といえば,いつでもMf≧oの形に表せるようなもののみを扱うこと
にする.(実際には,「境界のある多様体」を一般的に定義しても,それらは
ナベてM∫≧oの形に表せることが証明される.)
境界Mf-oがつねにm-1次元多様体になることは次の定理によって保証
される.
定理2.3(陰関数の定理)Mを通常の意味のm次元多様体とし,!:M→
Rをその上の滑らかな関数とする.このとき,0が!の臨界値でなければ,
A∬の部分集合f　i(0)={p∈Mlノ(p)=0}は,.Mのm-1次元部分多様体
eある.口
ここに出てきた「部分多様体」について説明しておくと,
定義2.4(部分多様体)Mを通常の意味のm次元多様体とする.Mの部
り♪集合Kがん次元部分多様体(k-dimensionalsubmanifold)であるとは,K
り任意の点pについて,pのまわりの(MのCO。級の)局所座標系
(Xl,∬2ヂ。。,Xk,。'。,Xm)
',';(f:在して,Kはpの近傍内で
(2.12)Xk+1ニXk+2=…=Xm=0
1いう式で記述されることである(図2.3を見よ).□
部分多様体の定義2.4からただちに,Kには,@1,ω2,…,ωk)によって局
xκ+1=…=Xm=O
図2.3k次元部分多様体
---------------------[End of Page 25]---------------------
40
第2章一般次元への拡張
所座標系が入り,したがって,Kはそれ自身k次元多様体になることがわか
る.
陰関数の定理の証明の要点は,0がノの臨界値でなければ,f-i(0)の任意
の点pのまわりに,!自身を第m座標とするようなMの局所座標系
(2.13)(Xl,x2,…,Xm),ここにXm=ノ
が構成できる,ということを示すことである.それが示せれば,f-i(0)は点
ρの近傍で,Xm(=の=0という式で記述されるから,部分多様体の定義に
よって,f'i(0)はMのm-1次元部分多様体であるというわけである.
詳しくは多様体の教科書[11](または微分積分の教科書)を参照してほしい.
Mf≧oの境界Mf-。の点pの近傍で,(2.13)の局所座標系@1,ω2,…,ωm)
を構成して,Mf≧。とMf..oを局所的に記述してみると,Mf≧oはωm≧0と
書け,Mf-。はx.==Oと書ける.こうして,次の補題を得る.ただし,補題
では,Mf≧oのことをあらためてMという記号で表している・
補題2.5(境界上の点のまわりの局所座標系)Mを境界のあるm次元多
様体とし,pを境界∂M上の任意の点とする.そのとき,pのまわりには,
次のような(上半空間型の)局所座標系が存在する.
(2.14)(Xl,ω2,…,ωm),Xm≧0.
ここで,Mはωm≧0に対応し,∂MはXm=0に対応する(図2.4参照).口
以後,境界∂M上の点pのまわりの局所座標系といえば,必ずこのような
上半空間型の局所座標系のことであるとする.
実は,第3節で示すように,上の補題よりさらに強い主張が証明できる.
すなわち,境界のある多様体Mの境界∂Mの近傍として,∂M×[0,1)とい
jCm
		爪			
'					
'ノ!!!,''		、	、	M、、、、、	
'				、	
'i	P			11	
		灘b'",∬解_1		タ	＼
∂M
図2.4上半空間型の局所座標系
§2.1m次元多様体
41
う直積の構造をもつものが存在することがいえる.ここに,[0,1)は右半開
区間で,境界∂Mは∂M×{0}に対応している.このような近傍を∂Mのカ
ラー近傍という.「カラー」とはワイシャツなどのカラー(えり)の意味であ
る(第3節の系2.33参照).
(c)境界のある多様体上の関数と写像
第1章では,境界のある曲面上の関数や写像について,「0。o級である」と
いう表現をやや無反省に使ってきたが,ここで,あらためて,境界のある多
様体上の関数や写像が00。級であるとはどういうことか,を定義しておこう.
もちろん,境界上の点pのところで気をつけなければならないからである.
ドの定義2.6で,Mは境界のある多様体,ノ:.M-→IRはその上の関数であ
る.また,int(M)は,曲面のときと同様に,Mから境界を除いたものであ
る:
(2.15)int(M『)=M-∂M.
111t(M)をMの内部という.
定義2.6関数ノ:M→Rが点p(∈M)のまわりでoo。級であるとは,次
ノ)(i)または(ii)が成り立つことである.
(i)pが内部int(M)の点のとき:pの十分小さな近傍内の局所座標系
@1,x2,…,Xm)に関して,ノは0。。級である.
(ii)pが境界∂M上の点のとき:pの十分小さな近傍内の上半空間型
局所座標系(Xl,X2,"●,Xm)(ただし,Xm≧0)に関してノを表したとき,
ノ(Xl,ω2,…,Xm)は,Xm≧0という制限のない局所座標系@1,ω2,…,ωm)
Eで定義されたある0。。級m変数関数
ノ(Xl,x、,…,Xm)
に拡張される.すなわち,!はノをXm≧0に制限したものになってい
る.やや「気分的」に書けば,!=ノ1{Xm≧0}である.
・吸∫:M→IRがMの各点pのまわりでOO。級であるとき,単に,f:M→
■OOO級であるという.口
1堺のある多様体Mと1Vの問の写像h:M→1>がOo。級であるというこ
---------------------[End of Page 26]---------------------
42
第2章一般次元への拡張
とを定義しよう.まず「んが1点pのまわりでoo。級である」とは,=境界のな
い場合と同様に,pのまわりでのhの局所成分表示に現れる関数h、,h2,…,hn
が,上の定義2.6の意味ですべてoo。級であることである.h:M→Nが,
各点p(∈M)のまわりで00。であるとき,単に,h:M→NはCO。級である
という.これで,境界のある多様体の間の0。。級写像の定義ができた.
また,同相写像h:M→1Vが微分同相写像であるとは,hとその逆写像
h　i:N→Mが両方ともいま定義した意味でoo。級であることである.この
定義も形式的には境界のない場合の定義と同じである.
微分同相写像h:M→1Vは,Mの境界∂MをNの境界∂Nに写す.hを
境界に制限した写像
ん1∂M:∂M→∂N
は,∂Mと∂Nの問の微分同相写像を与える.
次の定理は,第1章でもすでに使ったものである.
定理2.7(境界のある多様体の張り合わせ)M『1,.M2を境界のある多様
体とし,境界の間の微分同相写像ψ:∂Mi→∂M2が与えられているとする.
そのとき,MiとM2の境界をqで張り合わせて,(すなわち,任意の点p∈
∂M,について,pとq(p)∈∂M2を同一視して)新しい多様体W=M1%M2
を作ることができる.できた多様体Wは微分同相を除いて1つしかないと
いう意味で,この張り合わせの構成は一意的である.(張り合わせる部分は,
境界のすべてでなくとも,その連結成分のいくつかでもよい.図2.5参照.)日
証明については,参考文献[4],pp.25-26を見てほしい.
次に,微分同相写像を張り合わせる定理を述べるが,多様体の張り合わせ
、
M2
⇒
図2.5境界のある多様体の張り合わせ
§2.1m次元多様体
43
よりも,もう少し微妙な点がある.
定理2.8(微分同相写像の張り合わせ)W・=M1%M2とV=1ViuψN2を
境界のある多様体を張り合わせて得られた多様体とする.(ここに,g:∂Mi→
∂M2とψ:∂Ni→∂N2はそれぞれ境界の問の微分同相写像である.)このと
き,もし微分同相写像hl:M、→Niとh,:M2→N2があって,∂Mi上の任
意の点pについて,ψ。h、(p)=h,・g(p)が成り立てば,h,とh2を境界に沿
って張り合わせた微分同相写像H=h,Uh2:W→Vが存在する(図2.6を見
よ).口
この定理の中の記号H=hiuh2は,少し人を欺くところがある.という
のは,写像Hは.M、上ではh,,M2上ではh2で定義された写像そのもので
はないからである.そのように定義したのでは,得られた写像:W→yが
θM1に沿って微分可能でないかもしれない.そのため,hl,h2を境界の近く
ぐ少し変形する必要がある.この本ではこのような変形を詳しく説明する余
裕がないが,次の例を参考にして,うまく変形できることを納得してほしい.
例2.9M、=Ni=1暗={@,y)ly≧0}を上半平面とし,M2=N2=R!=
{(x,y)ly≦0}を下半平面とする.ψもψも恒等写像にとっておぐすると,
11「=V=IR2である.
(2。16)
{
h,(x,y)=(x+y,y)(y≧0のとき)
h,(x,y)=(x,y)(y≦0のとき)
1定義しよう.h,:Mi→Niもh2:M2→N2も微分同相写像であるが,これ
・)をそのまま張り合わせたのでは微分同相写像:R2→R2は得られない.そ
σ,h,を次のようなh,に修正する:
〔2.17)h,(x,y)=(x十ρ(y)y,2ノ).
'一し,(ε>0を十分小さい整数として)ρ(y)は,0≦ρ(y)≦1であり,かつ,
11の二〇(y≦εのとき),ρ(y)=1(y≧2εのとき)を満たす0。。級関数であ
(そのような関数の存在は参考文献[11]を見よ.)
りように修正しておけば,上半平面でhi,下半平面でh,と定義した
・'-R2は微分同相写像になる.定理2.8では,このようなHのことを
---------------------[End of Page 27]---------------------
44
ノVl
ん
M2
h2
ψ
、
ハ/2
図2.6微分同相の張り合わせ
簡単にH=h,Uh2と書いたのである.
[]
§2.2Morse関数
(a)m次元多様体上のMorse関数
境界のないコンパクトな多様体のことを閉じた多様体(closedmanifold)ま
たは閉多様体という.Mをm次元の閉じた多様体,ノ:M→Rをその上の
滑らかな関数とする,
定義2.10(ノの臨界点)Mの点Poがf:M→Rの臨界点であるとは,Po
のまわりの局所座標系(x1,x2,…,Xm)について,
(…8)諾(P・)一蝦簑(P・)一・,…,舐(P・)一・
が成り立つことである,口
なお,この定義は局所座標系の選び方によらない.(Xl,x2,…,Xm)につい
て条件(2.18)が成り立てば,p〔}のまわりの別の局所座標系(Yl,Y2,…,Ym)に
ついても同じ条件が成り立つ(演習問題2.1).
実数cが,f:M→Rの何らかの臨界点Poでの値cニf(Po)になっている
§2.2Morse関数45
とき,cをノの臨界値という.この言葉はすでに,前節の境界のある多様体
の説明のところで使った,
定義2.11(Hesse行列)Poが!:M→Rの臨界点であるとき,次のm×
m行列
(2.19)Hf(Pe)==
∂2ノ
(P。)
∂酋
の
ゆ
ノ
　
∂
」
∂
銑
∂
の
P
(
ノ
　
∂
皿
∂
1
∂
の
P
(
～J∂
ザ妬
∂
∂2f
(P。)
∂鴫
を臨界点Poにおける関数ノのHesse行列という.口
∂2f
乞行ゴ列のところに
(Po)を並べた行列がHesse行列である.
∂銑∂ωフ
∂2ノ
∂2f
(P。)=
(P。)
∂￠、∂ωフ
∂コじゴ∂の,
f"あるから,Hesse行列は対称行列である.
臨界点Poのまわりの別の局所座標系(Yl,Y2,…,Ym)をとってノの2階微分
4計算したものと,もとの@、,z2,…,Xm)で計算したものとを較べると
(・…)、叢ω一虐1絵(P・):1(po)、鍛ω
1いう関係がある.したがって,次の補題を得る.
補題2.12臨界点Poのまわりに2つの局所座標系
(Yl,Y2,…,Ym)と(Xl,X2ヂ・・,Xm)
lLり,それらによって計算した!:M→RのHesse行列をそれぞれGrtf(Po)
Hf(p〔})とすれば
「2・21)鴛f(Po)=t,J(Po)Hf(Po)」(Po)
Ilくり立つ.ここに,」(PO)は,(Yl,Y2,…,Ym)から@1,X2,…,Xm)への座標
1鱈こともなうJacobi行列を点Poで計算したもので,具体的には,
---------------------[End of Page 28]---------------------
46
第2章一一般次元への拡張
(2.22)」(Po)=
∂Xl
(P。)
∂Yl
∂xt
(P。)
∂防
∂Xl
(P。)
∂Ym
∂Xm
(P。)
∂Yl
∂Xm
(P。)
∂Ym
で与えられる.口
非退化な臨界点と退化した臨界点を定義しよう.
定義2.13(非退化な臨界点と退化した臨界点)臨界点Poにおけるfの
Hesse行列Hf(po)の行列式detH∫(po)が0でないとき,poを非退化な臨界
点と呼び,反対にdetHf(Po)=oであるとき,Poを退化した臨界点と呼ぶ.
口
補題2.12の系として,次が得られる.
系2.14関数f:M→Rの臨界点Poが非退化であるか,退化しているか
は,Poのまわりの局所座標系の取り方によらずに決まる.
[証明]関係式(2.21)から
det7tf(po)=det`」(po)detHf(pe)detJ(po)
である.座標変換にともなうJacobi行列J(Pe)の行列式はoでないことがわ
かっているから,det究f(Po)≠0とdet、Hf(Po)≠0は同値である.■
以上見たように,m次元の場合のいろいろな定義は曲面の場合と形式的に
はまったく同じである.最後にMorse関数を定義しよう.この定義も曲面の
場合と同じである.
定義2.15(Morse関数)関数f:M-→RがMorse関数であるとは,ノ
の臨界点がすべて非退化な臨界点であることである.口
(b)m次元のMorseの補題
曲面の場合に証明したMorseの補題(定理1.11)は次のように拡張される.
定理2.16(m次元のMorseの補題)点Poが∫:M→Rの非退化な臨界
§2,2Morse関数
47
点であるとき,Poのまわりの局所座標系(X、,X2,…,Xm)をうまく選んで,
その局所座標系によって表した関数∫の形が次の標準形になるようにするこ
とができる.
(2.23)f=-xl-…-Xl十xl+1十'"十Xゑ十c・
ここに,cは定数(=f(Po))である.また,Poは(X1,X2,…,Xm)の原点(0,0,
・・,O)になっている.口
この標準形に現れたマイナスの符号の個数λは,Hesse行列Hf(Po)を対角
化したときのマイナスの対角成分の個数に等しい.Sylvesterの法則([14]参
照)により,λはHesse行列の対角化の仕方によらずに決まる.したがって,
,＼は関数fと臨界点Poで決まってしまう.
定義i2.17λを非退化な臨界点p。の指数と呼ぶ.m次元の場合,λは0
う・らmまでの値をとりうる.口
m次元のMorseの補題(定理2。16)を証明しよう.
[証明]臨界点Poのまわりの任意の局所座標系(Xl,x2,…,Xm)を選ぶ.た
～二し,Poはこの局所座標系の原点(0,0,…,0)であるとしておく.さらに,必
要なら,ノのかわりvaf-f(Po)を考えることにし,ノ(Po)=0であると仮定
1てよい.
2次元のMorseの補題(定理L11)の証明中で使った「微分積分の基本事
1的のm次元版によって,f(0,0,…,0)=oの仮定のもとで,m個の(原点の
・h傍で定義された)0。。級関数
(2.24)g1(Xl,・・.,Xm),g2(Xl,_,Xm),_,9m(Xl,_,Xm)
ノ訪って,原点の近傍で
　
〔2.25)
∫(Xl,…,Xm)=Σ⊃X、9i(X1,…,Xm)
t=1
成り立ち,かつ
i2.26)
イ、ことがわかる,
∂∫
(0,…,0)=9i(0,…,0)
∂￠、
ノ)11=(0,…,0)はfの臨界点なので,式(226)の両辺は実は0である.し
---------------------[End of Page 29]---------------------
48第2章一般次元への拡張
たがって,g、(x1,…,rm)にまた「微分積分の基本事項」が使えて,m個の(原
点の近傍で定義された)000級関数
(2.27)hil(Xl,…,Xm),hi2(ω1,…,rm),…,him(Xl,・・㍉ωm)
が存在し,原点の近傍で
　
(2.28)9i(Xl,…,Xm)=Σx,・hio・(Xi,…,Xm)
」=1
が成り立つ.これを,式(2.25)に代入して,
　
(2.29)ノ(ω1デ・・,Xm)=ΣXiXjhij(xl,…,Xm)
t,」=1
を得る.ここで,瓦コ=(んη十んコ、)/2とおくと,
の
(2.30)ノ(Xl,…,Xm)=Σ⊃XiXjHi」(Xl,…,Xm)
t,」=1
であり,かつ
(2.31)Hij(Xl,…,Xm)=」研奮(Xl,…,Xm)・
条件(2.31)のもとで,式(2.30)のような∫(ω1,…,ωm)の表示を,ノの「2
次形式表示」と呼ぶことにしよう.証明すべきfの標準形(2.23)も特別な形
の2次形式表示である.
以下の証明のアイデアは,ノの2次形式表示に含まれる項の数に関する数
学的帰納法により,ノの表示(2.30)をMorseの標準形のかたちの2次形式表
示に直していくことである.
さて,式(2.30)の両辺の2次の微分係数を原点で計算すると
∂2ノ
(2.32)
(0,…,0)=2Hi3(0,…,0).
∂ω,∂ωフ
2次元のMorseの補題(定理1.11)の証明のときにやったように,臨界点p。
が非退化であるという仮定(det私3(0,…,0)≠0)を使うと,あらかじめ局所
座標系@1,ω2,…,Xm)に適当な線形変換をほどこしておいて,
∂2f
(2.33)
(0,…,0)≠0
∂婿
と仮定できる・すると,式(2.32)より,Hl1(0,…,0)≠0である・Hl1は連続
であるから,
(2.34)
ということがわかる.
(2.35)
§2.2Morse関数
Hl1は原点の近傍で0でない
そこで,x、にかわる新しい局所座標X1を
x・==〉厨(銑+隆銑.些に2Hll)
49
という式で導入する.Xl以外のω2,…,Xmはそのままにしておく.原点にお
いて,(Xi,ω2,…,Xm)と@、,x2,…,ωm)の問のJacobi行列の行列式がoでな
いことが容易に計算できるので,(Xl,ω2,…,Xm)は確かに局所座標系になっ
ている.X1の2乗を計算すると
(2.36)
2
X?-1H,・1(Xl+蕩銑号}1)
一{転競常留孤
この式(2.36)とノの2次形式表示(2.30)を較べると
(2・37)f一擁聡22
Eの式(2.37)の第2項以下はx2,…
(Hl1>0)
(Hl1<0)
Xl+Σ隅私・一(邑蝦・)4/Hl1(Hl1>0)
-X?+Σ・c,鴫一(￡x・Hの/Hl1(Hll<・)
,賜に関する和になっている.したがっ
Gこの部分はもとの2次形式表示(2.30)より項の数が少ない2次形式表示
レして整理できるので,これで項の数に関する数学的帰納法が進行して,∫
iy:Morseの標準形のかたちの表示に直せることが証明できる.■
Morseの補題が証明できたので,次の2つの事実が曲面のときと同様にし
τわかる.
系2.18非退化な臨界点は孤立した臨界点である.□
系2.19コンパクトな多様体上のMorse関数ノ:M→Rには有限個の臨
Irl転しかない.□
---------------------[End of Page 30]---------------------
50
第2章一般次元への拡張
(c)Morse関数の存在
いままで,曲面の場合の類似を追ってきたが,ここで,ひとつ新しいこと
を示そう.Morse関数の存在定理がそれである.
定理2.20(Morse関数の存在)Mを閉じたm次元多様体とし,g:M→
RをM上の任意の0。。級関数とすると,g:M→Rにいくらでも近いMorse
関数f:M→Rが存在する.口
M上のoo。級関数はいくらでも存在するから,この定理によって,Morse
関数のほうもいくらでも存在することがわかる.(例えば,Mのすべての点
に,ある定数Coを対応させる定数関数も,M上のOo。級関数には違いない
から,そのそばに,Morse関数ノ:M→Rが存在する!もちろん,Morse
関数ノのほうは定数関数ではない.)
存在定理のなかのrgにいくらでも近い」という部分は,より正確には
「02の意味でgにいくらでも近い」ということなのだが,この意味は,証明
のなかではっきりすると思う.
存在定理の証明のため,2つの補題を準備する.
補題2.21Rm={(xl,x2,…,τ,n)}をm次元のEuclid空間とし,σをRm
のなかの勝手な開集合,そして,f:σ→RをU上の任意のoo。級関数とす
る.そのとき,m個の実数α1,α2,…,amをうまく選んで,
(2.38)ノ@、,x、,…,Xm)一(αIXI+α、x,+…+α.Xm)
がσ上のMorse関数になるようにすることができる.しかも,このような
実数α、,α2,…,αmとして,絶対値がいくらでも小さなものが選べる.日
この補題の直観的な「証明」は次のようなものである.
関数(2.38)の臨界点がすべて非退化であることを示せばよい,関数(2.38)
の臨界点Po=(x?,xl,…,鳩)はどこに生じるかというと,点Po上の,関数
y=f(Xi,x,,…,ωm)
のグラフの「接平面」の傾きが,ちょうど1次関数
y=αIXI+α2×2+…+αmXm
の傾きと一致したとき,Poはこの2つの差の関数(2.38)の臨界点になる.
§2.2Morse関数
51
また,いつ退化した臨界点になるかというと,点Po上での,関数〃=
f(Xi,x2,…)Xm)のグラフの接平面がグラフにピッタリ(3次以上の接触で)
接するときである.ところで,グラフにピッタリ接するような接平面はそん
なにたくさんはないだろうから.たいていのα1,α2,…,αmを選んでおけば,
そういう接平面の傾きと一致しない・.そのとき,差の関数の臨界点は非退化
なものばかりになる.これが直観的な「証明」である.
厳密に証明するには,Sardの定理が必要である.
少し予備的な説明をしよう.v-〉ま,σをIRmの開集合とし,
(2.39)h:σ一→Rm
を0。。級写像としよう.
Uの点(Xl,X2,…,Xm)をhでうつすと,IRmの点(Yl,Y2,…,Ym)にうつる・
うつった点の座標成分y、は(x1,x2,…,Xm)の関数として
yz=:hz(Xl,x2.…,Xm),i=1,2,・・。,m
のように書ける・これが,写像h:U→Rmの成分表示であった・
h:U→Rmの成分表示を縦ベクトルのように
(2.40)
と書くと便利である.
島一ω
このとき,次のようなm×m行列
(2.41)Jh(Po)=
器(Po)
盤(の
絵ω
∂h,
(P。)
∂妬
∂hm
(P。)
∂鰯
気点P〔1(∈のにおけるhのJacobi行列という.言うまでもなく,座標変
---------------------[End of Page 31]---------------------
52
第2章一般次元への拡張
換にともなうJacobi行列の拡張である.
定義2.22(写像の臨界点と臨界値)detJh(Po)=・0であるようなUの点
pOを,写像ん:U→IRmの臨界点と呼ぶ,また,何らかの臨界点POの像h(PO)
となっているようなIRmの点をh:σ→Rmの臨界値という.日
ただし,この定義は,σとRmのように同じ次元の空間の間の写像のとき
だけ有効である,ということを注意しておく.次元に差のある場合には,臨
界点の定義も違ったものになる.
Sardの定理は次のように述べられる.
定理2.23(Sardの定理)0。。級写像h:U→Rmの臨界値の集合はIRmの
なかの測度0の集合である.口
ここで,「測度0」という概念を説明することはしないが,m=2の場合な
ら面積が0,また,m=3の場合なら体積が0,ということとほぼ同じであ
る.要するに,臨界値の集合はRmのなかで「そんなに多くない」,と言っ
ているのである.とくに,Rmのどんな点の近傍にも,h:σ→Rmの臨界値
でない点が存在する.
Sardの定理の証明は参考文献[12][13]を見てほしい.
さて,補題2.21を厳密に証明しよう,
[証明]十分小さなα1,α2,…,amを選んで,
(2.42)f(Xl,x2,_,Xm)_(αIXI十α2x2十_十αmXm)
をσ上のMorse関数にすることが問題だった.
まず,与えられた関数f:U→Rを使って,次のように成分表示される写
像ん:U→Rmを考える:
(2。43)
ん=
∂ノ
∂Xl
∂ノ
∂x2
∂∫
∂Xm
第i成分が関数ノの第i偏導関数になっているような写像である.この写像
h:σ→Rmの,点PoにおけるJacobi行列は
∂2ノ
(P。)
∂婿
§2,2Morse関数
∂2ノ
(P。)
∂x1∂ωm
53
(2.44)Jh(Po)=
の
ψ
～
　
∂
1
∂
m
∂
∂2f
(P。)
∂x,∂Xj
農ω
m
である.これはHesse行列H∫(Po)に一致する.したがって,Poが写像ん:
U→Rmの臨界点であることと,detHf(Po)=0であることとは同値である.
Rmの点
(2.45)
㈲
を,h:U→]Rmの臨界f直でないように選ぶ.Sardの定理により,このよう
な点はいくらでもあり,またα1,α2,…,amの絶対値がいくらでも小さいもの
が選べる.このα1,a2,…,amが求めるものである.
実際,f(∬1ジ",Xm)=f(Xi,…,Xm)一(alXl+…十α濯m)がU上のMorse関
数であることを証明しよう.
点Poが関数ノの臨界点であれば,
(・・46)髭ω一募ω一偽一・,i-1,・,…,m
あるから,写像h:σ→Rmの定義によって,
{2.47)
・[.,選び方から
咽一ω・
---------------------[End of Page 32]---------------------
54
第2章般次元への拡張
(1)
はh:U→Rmの臨界値ではない.したがって,Poはh:U→Rmの臨界点で
はない。前に見たように,これは,detH∫(Po)≠0と同値である.ノとfの
差は1次式だから,Hesse行列は共通である:
(2.48)Hf(Po)=Hノ(Po)'
したがって,detHf(po)≠0とdetHf(pe)≠0とは同値であり,peはfの非
退化な臨界点である.
これで,補題2.21が証明できた.■
証明すべきMorse関数の存在定理2.20のなかにでてきた,「2つの関数が
近い」ということ,正確にいうと,2つのODG級関数f,g:M→Rが「02の
意味で近い」というのはどういうことかを,ここではっきりさせておこう.
ある開集合Uのなか全体に1つの局所座標系@1,x2,…,Xm)が定義されて
いるとき,この開集合σを簡単に座標近傍と呼ぶ.座標近傍σにはその座
標系(Xl,コC2,'",Xm)を付随させておくものとする.
ノとgが02の意味で近いということを,まず,1つの座標近傍σに含ま
れているコンパクト集合K(例えば適当な半径のm次元円板Dm)の上で考
える.ε>0を任意の正数とするとき,次のように定義する.
rKの上で!がgの(02,ε)近似である」とは,次の3つの不等式がKの
すべての点pにおいて成り立つことである.
(2.49)
1∫(P)-9(P)1〈ε,
∂ノ
∂9
(P)一
(P)〈ε,
∂ω,
∂銑
∂2ノ
∂29
(P)一
(P)<ε,
∂コじ、∂ωフ
∂銑∂コココ
i=1,2,…,m,
i,ゴ=1,2,…,m.
多様体M全体で考えるには,Mを有限個の座標近傍で覆っておく.一般
には有限個の座標近傍で覆うことが不可能だが,Mがコンパクトのときは可
§2.2Morse関数
55
能である.それは,コンパクト性の定義による.いままで,コンパクト性の
正式な定義は与えてこなかったので,ここで一応復習しておこう.
定義2.24(コンパクト性)空間Xがコンパクト(compact)であるとは,
Xを無限個の開集合Ua,Ufi,…,仏,…で被覆するとき,すなわち,
(2・50)X=U。UUfiu…UαU…
のように表すとき,これらの開集合のなかから適当に有限個の開集合
U。,Urs,…,砿を選び出して,これだけでXを被覆することができる,す
なわち,
(2・51)X一砿UのU…叫
と表せることである.ひとことで言えば,無限開被覆から有限開被覆が選び
出せることである.口
徴分積分で習うことになっている定理(Heine-Borelの定理)によれば,Rm
の有界な(つまり,原点からの距離がある値以下の範囲におさまってしま
う)閉集合はコンパクトである.例えば,m次元円板Dmやm-1次元球面
STn-1はコンパクトである.
さて,どんな多様体Mも,明らかに無限個の座標近傍で被覆できる.ここ
("Mがコンパクトであることを仮定すると,有限個の座標近傍U、,U,,…,砿
を選び出して,それだけでMを被覆することができる:
(2・52)M=σ,UU,∪…UU,.
fとgがC'2の意味で近いということの定義にもどろう.Mをこのように
lf限個のUl,U2,…,砿で覆っておく.さらに,各々のU,のなかにコンパク
ト集合Klを1つずつとっておき(1=1,2,…,k),Mはそれらの和集合にも
なっているようにする:
(2・53)M=κ,Uκ、U…UK、.
注意このようにすることが可能であることは次のように示せる.まず,M
・りなかのありとあらゆる座標近傍ひと,そのなかに含まれるありとあらゆる
tn次元円板Dの組(U,D)を考える.Mはこのような円板たちDの内部int(D)
1二れは開集合)で被覆されることは明らかである.Mのコンパクト性を仮定す
'//ば,有限個のint(D,),int(D2),…,int(D,)でMが被覆できる.そうすれば,
---------------------[End of Page 33]---------------------
56
第2章一般次元への拡張
もちろんD,,D2,…,D,と組になっている座標近傍σ1,U2,…,U,でMは被覆さ
れていて,同時に,Kt=D`とおけば,u,,u2,…,Ukに含まれるコンパクト集合
K,,K2,…,瓦によってもMは被覆されている.
以上の準備のもとに,次のように定義する.
定義2.25ノ:M→Rがg:M→Rの(C2,ε)近似であるとは,Z=1,2,…,
kにつき,Ktの上で,!がgの(02,ε)近似であることである.口
(02,ε)近似を論ずるときは,暗黙のうちに,有限個の座標近傍によるMの
被覆M=U,∪…UU,と,Ul内のコンパクト集合KtによるMの被覆M=
K,u…∪瓦が,固定されているものとする.この被覆は,次の補題の証明
のなかでも仮定されている.
Morse関数の存在定理2.20の証明のため,もうひとつ補題が必要である.
補題2.260をm次元多様体Mのなかのコンパクト集合とする.0の
なかに関数g:.M→Rの退化した臨界点がなければ,ε>0を十分小さい正
数として,gの(02,ε)近似であるような関数fについても同じことが言え
る.すなわち,0のなかに,ノの退化した臨界点がない.
[証明]座標近傍Ulで考える.U,の座標系(τ1,x2,…,Xm)を強調するた
め,この座標系で計算したgのHesse行列を
(∂29∂Xi∂Xj)
と書くことにする.容易にわかるように,gの退化した臨界点が0∩Klのな
かに存在しないための必要十分条件は
(・・54)1嘉1+…+i蜘+de・(、畿)・・
が0∩Kl上で成り立つことである.
十分小さくε>0を選んでおけば,gの(02,ε)近似であるような関数ノに
ついても,同様の不等式
(・・55)幽+…+1島1・de・(,錨、)・・
§2.2Morse関数
57
が0∩Kt上で成り立つはずであるから,fも0∩瓦のなかに退化した臨界
点をもたない.
同じ論をt・1,・・…,・について行えば・fは・(==,9、・・Kl)のな旅
退化した臨界点のないことがわかる.■
Morse関数の存在定理2.20を証明しよう.
[証明]関数の(02,ε)近似を論ずるため,Mの座標近傍Ut(1=1,2,…,k)
による被覆と,Ulのなかのコンパクト集合Kt(Z=1,2,…,k)によるMの被
覆が固定されていることを再確認しておく.
はじめに与えられた関数g:M→Rをfoとおく:fo=g.以下の証明のア
イデアは,foから出発し,Zに関する数学的帰納法で,Z=1,2,…と順に関数
f`を構成していき,fiがK,uK2U…UKIのなかに退化した臨界点をもたな
いようにすることである.1=1,2,…と進んで,1・=kまでできれば,(M=
K、UK2U…UK,であるから)五が求めるMorse関数になっている・
簡単のため,K、UK2U…∪瓦のことをCtと書こう.コンパクト集合の有
限和はまたコンパクトだから,C,もコンパクトである.形式的に,Oo=○
とおく.
数学的帰納法の仮定として,Cl-1のなかに退化した臨界点のない関数
fi-1:M→Rが構成されたとする.ft-1を使ってftを構成することを考え
欠う.
座標近傍研とそのなかのコンパクト集合瓦に着目する.研に付随してい
る座標系が(ω1,x2,…,Xm)であるとする.補題2.21により,絶対値の十分小
さい実数al,α2,…,αmがあって,
(2.56)fi-1(Xl,x2,…,Xm)一(αIXI十…十amXm)
iLUt上のMorse関数になる.しかし,このままでは,alXl+…+amX,nとい
,式が座標近傍研の外では意味をなさないので,上の式を少し修正する必
洩がある.
そのための便利な技法が多様体論で知られているので,もうひとつだけ補
1[1ししてその結果を引用させてもらう.証明については[11]などを参照して
1「い.
---------------------[End of Page 34]---------------------
58
第2章一般次元への拡張
補題2.27σを座標近傍,KをUのなかのコンパクト集合とする.その
とき,次の性質(i)(ii)(iii)をもつσ上の0。Q関数h:U→]Rが存在する.
(i)0≦h≦1.
(ii)hはKのある開近傍(すなわち,Kを含むある開集合)Vの上で恒
等的に1である.
(iii)hはそのvを含むあるコンパクト集合L(⊂σ)の外では恒等的にo
である.
(図2。7参照.K⊂V⊂L⊂Uとなっている.)口
このような関数hを(σ,K)に適合した台形関数と呼ぼう.「台形」という
と何だか角があるようだが,hは0。。級関数である.
図2.7(U,K)に適合した台形関数h.hは
Kの開近傍V上で1,Vを含むコンパクト
集合Lの外で0.ただし,K⊂V⊂L⊂U.
この補題2。27を,いま着目している座標近傍U,とそのコンパクト集合Kl
に適用すると,(U,,K,)に適合した台形関数ht:Ul→Rを得る.
新しい関数五を次のように構成しよう。(ただし,α内のコンパクト集合
Llは,その外側でhtが恒等的に0になっているようなコンパクト集合であ
る.このコンパクト集合Ltは,下の場合分けの2番目で登場している.)
(2.57)
五一撫ll:::::ll;編+…+咽嘱"煽綴ξ1
上の2つの定義域の共通部分(Utの中,かつLlの外:これはMの開集合)
§2.2Morse関数
59
では,ht(x、,…,Xm)=0であるから,2つの定義は一致して,fiは全体として
つながって,M上のCO。級関数になる.
コンパクト集合Ktのある開近傍上ではh,(x、,…,Xm)=1であったから,fi
は「差の関数」(2.56)に一致し,そこではMorse関数になっている.したが
って,ゐは瓦上に退化した臨界点がない.
次に,fiがft-iの(02,ε)近似にとれるかどうかを見よう.
まず,座標近傍研上で計算して,
(2.58)
1f,-1(P)一五(P)1=1(αIXI+…+αm勾1ん、(P),
∂五.、
∂ゐ
∂届
∂Xi(・)一∂。、(・)=蝋・)+(αIXI+『"+α・x・)∂Xi(・)・
i=1,2ヂ・・,m,
∂2fl.1
∂2ft
(P)一
(P)
∂亀∂%
∂鍛∂ωゴ
ー磯(・)+aj芸li(・)+(　+…+　・)、1;缶、(・),
i,ゴ=1,2ヂ・・,m.
ただし,p=(Xl,x2,…,Xm)とおいた.
関数hlは0≦hl≦1であり,また,コンパクト集合Llの外では0である
ウ必,htの1階の導関数も2階の導関数も,その絶対値はある一定の値を越
とられない(最大値の定理).したがって,α1,…,amの絶対値を十分小さくと
ねば,3つの式(2.58)の右辺はいくらでも小さくなる.とくに,コンパクト
111合瓦上でfiはfi-1の(02,ε)近似にとれる.
Kt以外のKjの上ではどうかというと,K」を含む座標近傍防とそれに付
.川た座標系(Yl,…,Ym)を使って,上と同様tCfi-1とfiの間の1階の導関
9'μ)差と2階の導関数の差を計算する.この大きさをK」の上で評価しよう.
もと,コンパクト集合Ltの外ではfi.i・・ftだったので,評価しなけれ
凶らないのは,共通部分角∩五`の上だけである.この共通部分は座標近
・!樋部分切∩研に含まれている.
---------------------[End of Page 35]---------------------
60
第2章一般次元への拡張
U」∩Ulでの計算結果は,上の式(2.58)の右辺を@1,…,Xm)と(Yl,…,Ym)
の問のJacobi行列を使って適当に変換したものになるはずである.ところ
が,最大値の定理によって,コンパクト集合Kj∩Ltの上ではJacobi行列の
各成分の絶対値は一定の値以上にはなれないから,結局,α1,α2,…,αmさえ
十分小さくとっておけば,右辺の計算結果は瓦∩Llの上で,いくらでも小
さくとれることになる.
Ltの外ではf`-1とfiに差のないことは既に見ておいたから,結局,α、,α2,
…,αmの絶対値さえ十分小さくとっておけば,Kjの上で,fiはfi-、の(02,ε)
近似にとれることがわかった.
このことが,各ゴ=1,2,…,kについて言えるので,定義2.25によって,fi
はfi.iの(02,ε)近似にとれる.ここで,ε>0はあらかじめいくらでも小さ
く指定しておける.
帰納法の仮定により,fi-1はC,-1=KiU…UKi-1のなかに退化した臨
界点をもたなかった.ftをft-、の(02,ε)近似にとると,補題2.26により,
ε>0が十分小さければ,fiも同じC,.1のなかに退化した臨界点をもたない.
しかも,五は瓦のなかに退化した臨界点がないように構成しておいたから,
fiはC,一、∪瓦=C,のなかに退化した臨界点をもたないことになる.
これで,帰納法が進行する.1=1,2,…,kと進むと,最後のfkはC,=M
のなかに退化した臨界点のない関数,すなわち,M上のMorse関数になる.
しかも帰納法の各段階のεを十分小さくとっておけば,あらかじめ任意に指
定されたε'について,fhははじめの関数gの(02,ε')近似になっている.
これで,Morse関数の存在定理2.20が証明できた,■
§2.3上向きベクトル場
Morse関数!:M→Rがあると,それに適合した「上向きベクトル場」が
考えられる.このベクトル場はMorse関数の臨界点同士の関係や多様体の・・
ンドル分解を考察するとき重要な役割を演じる.まず,簡単に接ベクトルの
復習をしておこう.
(a)接ベクトル
§2,3上向きベクトル場
61
多様体Mが十分次元の高いEuclid空間RNに埋め込まれているとする.こ
のとき,pをMの1点として,pにおけるMの接ベクトル(tangentvector)
とは,文字通りpにおいてMに接するベクトルのことである(図2.8を見
よ)・点pにおけるMの接ベクトルの全体はひとつのベクトル空間をなす.
これをpにおけるMの接ベクトル空間(tangentvectorspace)と呼ぶ.記号
で
Tp(M)
と表す,接ベクトル空間は2次元の場合の接平面の一般化である.
図2.8接ベクトルと接ベクトル空間Tp(M)
多様体Mがm次元なら,接ベクトル空間Tp(M)もm次元である.
接ベクトルの典型的な例として,曲線の速度ベクトルを考えよう.c:(α,b)→
RNをRNのなかの滑らかな曲線とする.RNの座標を(X1,X2,…,X.)とし,
曲線cのパラメータをtとすると,cは
(2.59)c(t)=(X,(t),X2(の,…,XN(t)),α<t<b
[1表される.
簡単のため,パラメータの定義域(α,b)が0を含むものとし,t=0のとき,
:ll線がちょうど点pを通過するものとする:c(0)=・p.この瞬間の曲線の速
1乏ベクトルvは
---------------------[End of Page 36]---------------------
62
第2章一般次元への拡張
(・…)v一審(・)一(7/'(・),?/2(・),…穿(・))
で与えられる.そして,曲線cがM上の曲線である場合には,この速度べ
dc
クトルπ(0)は点pにおけるMの接ベクトルになる(図2.9を見よ).
・一審(・)
図2.9速度ベクトル
接ベクトルがあると,その方向に関数を微分することができる.それ
を説明しよう.ただし,計算は当面RNの座標系(Xl,X2,…,XN)を使う.
V=(Vl,V2,…,VN)を接ベクトル(∈Tp(M))とし,fを点pのIRNでの近傍
で定義された関数とする.t=0のときpを通過するM上の曲線c(t)=
(Xl(t),X2(t),…,XN(t))を考える.この曲線の「初速度」,すなわち,t==
0のときの速度ベクトルがちょうどvであったとしよう:
(・…)釜(・)一・すなわち4瑳・(・)==v、,」一・,・,…,N・
関数fを曲線cに制限して考えると,tを変数とする1変数関数ノ(c(t))にな
るが,これをt=0で微分する.合成関数の微分の公式で
(・・62)禦))t.=。一岳隅(t),X・(・),…,X・(t))1,..。
一ゑ我(・),:ig」(・)
一か轟(・)・
この最後の結果を見るとわかるように,得られた答えは∫と"で決まり,"
§2.3上向きベクトル場
63
を「初速度」とする曲線cの取り方には依らない.したがって,この答えの
数値を
(2.63)v・f
と書くことができる.これが,"による関数∫の微分である.
(2.62)からわかるように"・f>0ということと,f(c(t))というtの関数が
t=0の近傍で増加関数ということは同値だから,v・f>0ということと"が
!の増加する方向を向いていることとは同値である.
さて,こんどは,点pのまわりに,多様体Mの局所座標系@1,x2,…,Xm)
があるとしよう.点pはこの座標系でp=(α1,a2,…,αm)と表せているとす
る.t=0のとき点pを通過し,あるx,座標の方向に単位の速さで進む曲線
c,(t)を考えよう.Mの局所座標系で書けば,
(2・64)・t(t)ニ(αb…,・、.1,・、+ち・t+b…,・m)
である.この曲線c、(t)のt=oにおける速度ベクトルeiは,いわば局所座標
系(Xl,X2,,..,Xm)に関するx,方向の「基本ベクトル」である.各方向につい
てこれらをあわせたもの
(2.65)el,e2,'",em
が接ベクトル空間Tp(M)の基底になっている(図2。10を見よ).
図2.10
微分操作としてのeiは
d
(2.66)
e1,…,e肌はTp(M)の基底
ei・f一蕊ノ(Ci(の)1
t=0
ー
---------------------[End of Page 37]---------------------
64
第2章一般次元への拡張
一妾∫(al,…,a・一・,ai+t,・・+・,…,・m)L。
一綴(・)
であるから,∫の￠、方向の偏微分に一致する.このため,ω、方向の基本ベク
トルe,のことを記号で,
(・・67)(議)p
と書くことがある.
2つの接ベクトルu,vが,微分操作として等しいときは,接ベクトルとし
ても等しい.つまり,点pの近傍で定義された任意の関数fについて
(2.68)u・f=v・f
が成り立てば,u=vである.
このことを使うと,t・=oのとき点pを通過する曲線c(t)をMの局所座標
系@1,x2,…,Xm)で表したとき,c(t)のt=0での速度ベクトルvを基本ベク
トルel,e2,…,emで表す公式が得られる.
(2.69)c(t)=(Xl(t),x2(t),…,Xm(t))
であるとする.pのまわりの任意の関数ノについて
(2.70)
・・∫一一ノ(・(t))L。
一一ノ@伽・(t)・…,・・(t))1
農
農
一鵬(・)
mdxt
=,Σldt
dXi
(o)
砒
(o)e、・f
t=O
であるから,公式
(・・7・)・一器(・)ei
が得られる.これが速度ベクトルの公式である.なお,基本ベクトルの記号
§2.3上向きベクトル場65
・し鵬の醐に(蹴を鷹上の公式は
(・・72)一砦(・)(、島),
と書ける.
同様に考えて,pのまわりに2組の局所座標系@1,…,Xm)と(y、,…,Ym)が
あるとき,(Xl,…,Xm)に関する基本ベクトルと(Y1,…,Ym)に関する基本ベク
トルとの問の変換公式が,偏微分の変数変換の公式から導かれる:
(・・73)(、亀),一畿(・)(、亀)p'・一・,2,・・m・
以上は,MがRNに埋め込まれていると仮定して議論してきたが,そうでな
暢合でも・接べ・睦町(M)を(、&),(i-1,・,…,m)を基底・す
るベクトル空間として定義し,上の変換公式(2.73)を正当化することができ
る.
(b)ベクトル場
多様体Mの各点pに,その点における接ベクトルvを1つずつ対応させ
たものを,M上のベクトル場(vectorfield)という(図2.11をみよ).
ひがMの座標近傍で座標系(Xl,x2,…,Xm)が付随している場合には,u
上のベクトル場Xは
図2.11ベクトル場
---------------------[End of Page 38]---------------------
66
第2章一.・般次元への拡張
∂∂∂
(2。74)X=ξ1
+…+ξ.
+ξ2
∂賜
∂Xl
∂x2
と表される.ξ1,ξ2,…,蘇はU上の関数である.式(2.74)の意味は,Xが,
σの各点pに,接ベクトル
6,(・)(、亀),+c2(・)(、亀),+・一一+ξ・(・)(、1。),
を対応させるベクトル場であるという意味である.ここに出てきた関数
ξ、,ξ2,…,ξ.がすべて0。。級のとき,Xはσ上の0。。級ベクトル場であると
いう.また,M上のベクトル場が0。。級であるとは,それがすべての座標近
傍上で00。級であることである.
例2.28fを座標近傍U上の関数とする.Uに付随した座標系を@、,x2,
・・,Xm)として,U上のベクトル場Xfを
∂∫∂
∂∫∂
∂∫∂
(2.75)Xf=
一十
十…十
∂賜∂賜
∂Xl∂Xl
∂x2∂x2
∂∫を選ん腸合である.
と定義する.ベクトル場の係数の関数ξ,として,
∂餌,
ベクトル場Xfを関数ノの勾配ベクトル場(gradientvector丘eld)という.日
ベクトル場は各点で「接ベクトル」という形の微分操作を与えているから,
それ自身一種の微分作用素である.ここで定義した勾配ベクトル場Xfでノ
を微分してみよう.
(・・76)X・・f一鰐緩)・f
一慧(∂ノ舐)2
≧0,
得られた関数Xヂ!の値(Xf・f)(p)は,
∂∫
∂∫
∂ノ
(P)=
(P)=…=
(P)=o
∂銑
∂ω2
∂Xm
でないかぎり(すなわち,pがfの臨界点でないかぎり)Xf・f>0である.言
い換えれば,∫の勾配ベクトル場は,∫の臨界点以外の点においては,∫の
§2,3上向きベクトル場67
増加する方向を向いているということがわかる.
ノがMorse型の標準形
(2・77)f-一・1-…-xl+・1.1+…+鴫
の場合の勾配ベクトル場が図2.12に示されている.式で書けば
(・・78)一・x・、缶一…一…、亀+…+1∂￡、+…+…∂1。・
このベクトル場はあとで重要になる.
図2.12は0〈λ〈mの場合であるが,λ=0の場合とλ=mの場合はそれ
ぞれ図2.13の左と右に示されている.
.XA+1,'",Xm
	爪
ノ瓜	～
/ノ/ノノ	へ＼、＼＼
ノノノノ	＼で＼＼
	
タro'、	『で嚇'
、ぐぐ＼ざ.	w〆ノゼゾ
・え'b"㍉.x'A
図2.12ノ=一婿一…-xl+…+コじ監の勾配
ベクトル場
＼爪	ノ
＼＼	」ノ/
＼こ、、	メ/ノ〆ノ'
レノ.o〆/ジ/ノ、/	r、、、、＼、＼＼＼
＼
＼＼
＼、、、
/
〃o
、、＼
/
＼＼
図2.13勾配ベクトル場:λ=0(左)とλ・=m(右)
---------------------[End of Page 39]---------------------
68
第2章一般次元への拡張
(c)上向きベクトル場
ノを,閉じたm次元多様体M上のMorse関数とする.また,Xはつね
にM上の0。Q級ベクトル場を表すものとする.
定義2.29(上向きベクトル場)XがMorse関数f:M→Rに適合した
上向きベクトル場であるとは,Xについて次の2条件が成り立つことであ
る.
(i)fの臨界点でないところでは,x・f>oである.
(ii)POがノの指数λの臨界点であれば,POの十分小さい近傍vに適当
な局所座標系◎、,コじ、,…,編)が存在して,その座標系で,!は標準形
(2.79)f=-x?一…-x貧十詔艮+1十…十x凱
に書け,かつ,Xはfの勾配ベクトル場として表される:
(2.80)
∂∂∂∂
X=-2x・∂m'"'-2x・∂。、+2xλ+1∂。、+1+'"+2x・'bEtE"'ロ
はじめの条件(i)から,fの臨界点でないところではxはノの増加する方
向を向いている.fを高さ関数のように考えれば,Xは「上向き」である
(図2.14参照).
英語では定義2.29で定義されたXのことをgradient-likevector且eldと
呼ぶが,これを「勾配状ベクトル場」と訳すのも硬い感じがしたので,簡単
に,上向きベクトル場と呼ぶことにした.あくまでも仮の術語である.
定理2.30コンパクト多様体M上の任意のMorse関数f:M→R1につ
図2.14上向きベクトル場
§2.3上向きベクトル場
69
いて,fに適合した上向きベクトル場Xが存在する.
[証明]Morse関数の存在定理2.20の証明でやったように,Mを有限個
の座標近傍U,,σ2,…,Ukで被覆しておぐまた,各U,のなかにコンパクト
集合瓦をとっておき,Mはこれらのコンパクト集合K,,K2,…,瓦でも被
覆されるようにしておく,さらに,各臨界点Poのまわりで小さい近傍をとる
と,それはただ1つのU,に含まれており,しかもこのU,が∫を標準形にす
る座標近傍であるとする.(まず,各臨界点についてこのような座標近傍α
を選んでおき,後からこれらに付け加えるかたちで被覆を構成すればよい.)
さて,各ゴ=1,2,…,kにつき,U,のなかに∫の勾配ベクトル場X」を構成
する.もちろん,防のなかに指定されている座標系(x、,x2,…,Xm)を使って
例2.28のように構成するのである.
臨界点以外のところではXプノ>0である.すなわちX,は上向きである.
勾配ベクトル場は座標系を使って構成されるので,∫が共通でも座標系
が違えば違ってしまう.したがって,異なるUiとUjの共通部分でXtとXフ
が一致する保証はない.ここが問題である。
このようなXjたちを張り合わせて,M全体で定義されたOD。級のベクト
ル場Xを構成するために,補題2。27で述べておいた台形関数が役に立つ.
(2.81)hj:Uj→R
を(Uj,Kゴ)に適合した台形関数とする.h3は0。Q級で,0≦h,≦1であり,
Kjのある開近傍上で1,その開近傍を含む(U」内の)コンパクト集合L、の外
では0になっていた.h,をU」の外で0と定義して,M全体の0。。級関数に
拡張することができる.拡張された関数をふたたびhj:M→Rと書く.
砺内のベクトル場X」のhj倍というベクトル場
(2.82)hjX,
を考える.すなわち,U,の各点pに,「ベクトルXフ(p)のh,(p)倍のベクト
・レh」(p)Xj(p)」を対応させるベクトル場である.このベクトル場も,Ujの
界の点では常にゼロベクトルを対応させることにして,M上の0。。級ベク
ト・レ場に拡張できる.これもふたたび,hjX,と書くことにする.
ノ=1,2,…,kのすべてについてこのようなh」Xjを構成し,それらを足し
---------------------[End of Page 40]---------------------
70
第2章一一般次元への拡張
合わせた和Xを考えよう:
た
(2.83)X=ΣhjXj・
」=1
このXが求める上向きベクトル場である.
臨界点でない点pのところで,Xによるノの微分がXプ>0であることを
証明しよう.U」がpを含めば(Xプノ)(p)>0,含まなければh」X」(p)=0であ
るから,上の和の各項による微分は(h」Xプf)(p)≧0である.ところが,M
はコンパクト集合K、,K,,…,Kκにより被覆されていたので,pはどれか少
なくとも1つのK,に含まれている,そこでは,h,=1であり,(Xプf)(p)>
0であるから,上の和(2.83)の少なくとも1つの項によるノの微分は確実に
>0である.結局,X・f>0が証明できた.
臨界点PoのところではXはどうなっているだろうか.Poの十分小さい近
傍Vはただ1つのUl,に含まれていた.その近傍Vではhi=1であり,しか
もU,上ではfは標準形に書かれていたので,V上でh、X、は(2.80)の形のベ
クトル場である.その他のhjX,はVでは0なのだから,結局,Xは定義
2.29の条件(ii)も満たしている.
これで,上向きベクトル場の存在が証明された.■
多様体M上のベクトル場Xの積分曲線を説明しておこう.曲線c(t)がベ
クトル場Xの積分曲線であるというのは,その曲線の定義域に属する任意
のむについて,
dc
(2・84)π(t)-Xc・t)
・城り立つ・・であ・・ここに・寄(のはパ・・一・の鰍の・きの曲線
cの速度ベクトルである.それが,その位置c(t)においてベクトル場Xの
指定するベクトルx,(t)に等しいというのである.要するに,ある粒子がベ
クトル場Xを速度ベクトルとして流れてゆくときの流線が積分曲線である.
Mが境界のないコンパクトな多様体なら,どんなベクトル場Xについても,
またどんな点pについても,t=0でpを通るXの積分曲kRc,(t)が一〇〇<
t<oOの範囲で存在することが知られている(参考文献[11]参照).
§2.3上向きベクトル場
7ヱ
XがMorse関数f:M→Rの上向きベクトル場のときには,任意の点p
から出発した積分曲線Cp(t)はt→ooのときも,t→-ooのときも,それぞ
れどこかの臨界点に近づいてゆく.臨界点に近づくにつれて,ベクトル場の
ベクトルはどんどん小さくなってゆき,それにつれて,曲線のスピードもど
んどん遅くなっていって,決して,その臨界点には到達しない.(逆に,臨界
点から出発すると,積分曲線はそこから出られず,積分曲線はその臨界点1
点だけになる.)
さて,f:M→RをMorse関数,[α,b】を実数の区間とするとき,
(2.85)M[a,b]={P∈MIα≦ノ(P)≦b}
とおく.上向きベクトル場の応用として,次を示そう.
定理2.31区間[α,b]のなかにノの臨界点がなければ,M[。,blは直積
(2.86)f-1(α)×[0,1]
に微分同相である(図2.15参照).
/1c/,}
f-1(a)
P
図2.15臨界点がなければM[。,b】は直積
f-1(α)x[0,1]に微分同相である.
[証明]XをMorse関数fに適合した上向きベクトル場とする.臨界点
でないところではX・f>0が成り立つから,Mから臨界点を除いた開集合
トで新しいベクトル場γを
1
Y=
X
X・f
「
---------------------[End of Page 41]---------------------
72
第2章一般次元への拡張
と定義しよう.仮定により,M[。,b]には!の臨界点がないから,その上には
いま定義したベクトル場Yが載っている.f-1(a)の点pから出発するYの
積分曲線Cp(t)を考える.速度ベクトルの定義により
dc
d
盃∫(c,(t))=盃(亡)'∫
=乳(の・∫
1
=X.ノX'f
=1.
したがって,この積分曲線Cp(t)は,!の「高さ」でみると一一定の速さ1で
上昇を続ける.t=0のときf=αのレベルから出発したから,t=b一αのと
きレベルノ=bに達する.写像ん:f-1(α)×[0,b一α】一+M[a,b]を
ん(P,の=c,(の
と定義する.Cp(t)がpにもtにも0。。級に依存すること,および積分曲線の
...一意性(2本の積分曲線は交わらない)を使うと,hが微分同相写像であるこ
とが示せる(参考文献[11]参照).これで,M[。,b}2f-i(α)x[O,b一α]が証明さ
れたが,f-1(α)x[0,b一αユorf"1(α)×[0,1]は明らかだから,定理が証明でき
たことになる.■
f:M→]Rが必ずしもMorse関数でなくとも,定理2.30や定理2.31の証
明の手法が使える場合がある.次の両側カラー近傍の存在定理がそれである.
f:M→Rを(必ずしもMorse関数でない)0。。級関数とし,0はfの臨界
値ではないものとする.陰関数の定理2.3により,f-1(o)はMの部分多様
体になるが,これをKとおく.Mがm次元ならKはm-1次元である.
このとき,次の定理が成り立つ.
定理2.32(両側カラー近傍の存在)Kがコンパクトであることを仮定す
る.すると,十分小さい正数ε>oに対して,次の性質(i)(ii)をもつような
Kの開近傍σ(⊂M)と微分同相写像ん:K×(一ε,ε)→Uが存在する.
(i)h(K,o)ニK(つまり,本来のKはK×oに対応する).
(ii)f(h(K,t))=t,一ε〈t<ε(つまり,ノ=tの「等高面」はK×tに
§2.3上向きベクトル場
73
対応する).口
Uのように,積構造Kx(一ε,ε)をもつKの開近傍をKの両側カラー近
傍(bicollarneighborhood)という.ここでも,カラーとは「えり」の意味で
ある.
定理2.32を証明しよう・
[証明]K=f-1(0)のコンパクト性を使うと,十分小さい正数εについ
て,[一ε,ε1はノ:M→Rの臨界値を含んでいないことがわかる.すると,
f:M→IRによる開区間(一ε,ε)の逆tWf-1(一ε,ε)をσとして,σに!を制
限したものは,U上のMorse関数と考えられる(臨界点のないMorse関数で
ある).xをノに適合したσ上のヒ向きベクトル場とし,前のように,y=
1
Xとおく.そして,Kの各点pから出発するyFの積分曲線Cp(t)を使
X・f
って,微分同相写像
h:K×(一ε,ε)→σ
を,h(p,t)ニCp(t)と定義すればよい.■
ヒの定理の系として,境界のある多様体の場合に,境界のカラー近傍の存
在が言える.
系2.33(カラー近傍の存在)Nを境界のある多様体とする.境界∂Nが
コンパクトであれば,境界∂!Vの近傍Vと微分同相写像ん:∂N×[0,1)→V
が存在する.ここに,[0,1)は半開区間である。また,h(∂!V,0)=∂Nであ
る.(つまり,境界∂Nは∂!>×0に対応する.)□
境界の近傍であって,vのような積構造をもつものを,境界のカラー近傍
(collarneighborhood)と呼ぶ.図2.16を見よ.系2.33では,カラー近傍は
Nのなかの開集合と考えられているが,本によっては,αを0と1の問の任
意の実数として,hによる∂N×[0,α]の像ん(∂N×[0,α])のことを∂Nのカ
ラー近傍と呼ぶこともある.この場合にはカラー近傍はNの閉集合である・
系2.33を簡単に証明しよう.
[証明]境界のある多様体NはMf≧oの形をしているとしてよい.ここ
に,Mは境界のない多様体,f:M→RはM上の滑らかな関数で0が臨界
値ではないものである.1>の境界∂Nはf'i(0)に対応し,仮定によって,
---------------------[End of Page 42]---------------------
74
∂N
V
図2.16カラー近傍
それはコンパクトである.定理2.32により,Mのなかのノー1(0)の両側カラ
ー近傍Uと,σの積構造を与える微分同相写像ん:f』1(0)×(一ε,ε)→σが存
在する.このとき,Uの半分h(ノー1(0)x[0,ε))が系2.33のカラー近傍yに
他ならない.そして,微分同相写像の合成
∂N・[0,1)一呈f-1(0)・[・,・)坐聾y
が系2.33のいうhである.
§2.4臨界点の上げ下げ
1
この節で,一番簡単な臨界点の上げ下げについて論じておく.もっとダイ
ナミックな上げ下げは次の第3章で議論する.
定理2.34ノ:M→RをM上のMorse関数,Pl,p2,…,p,をその臨界点
の集合とする.このとき,fと同じ臨界点の集合p1,p2,…,p,をもち,かつ,
次の性質をもつMorse関数f'が存在する:
p、≠p3ならf'(p,)≠∫'(Pj),i,」=1,2,…,r.
また,このようなf'は(02,ε)の意味でfにいくらでも近くとれる.
[証明]いま,ノの2つの臨界点Plとp2でノが同じ関数値cをとると仮
定して,このfを少し修正することを考えよう.定理2.16により,Plの
まわりでうまい局所座標系@b物,…,Xm)をとって,fを標準形に書いて
§2.4臨界点の上げ下げ
75
おく:
f=一読一…-xk+媛+1+…+x嵩+c・
Xfをこの座標系に関するfの勾配ベクトル場として,Xヂノを計算すると,
Xヂf-(諾)2+…+(綴)2+・一+(謙)2
=4(xそ十…十2じ気十…十x鑑)
となる.正数ε>0を十分小さくとり,Plを中心として半径εのm次元円板
D,と半径2εのm次元円板D2,を考える.この間の部分D2、-intD,では,
上の式から明らかに,4ε2≦Xf・f≦4(2ε)2が成り立つ.
そこで,コンパクト集合KとしてD,をとり,それを含む開集合σとして
D2,の内部int(D2,)をとって,(σ,K)に付随した台形関数h:U→Rを考え
よう(補題2.27参照).σの外では0と定義してhをM全体の0。○級関数
に拡張する.それをまたhと書ぐαをt分小さい0でない実数とし,M上
の新しい関数ノを
∫=∫+αん
とおいて定義する.ノの臨界点がどこにあるかを調べよう.σの外では,∫=
ノなので,∫とノの臨界点の位置は同じである.また半径εの円板の内部で
は,h=1なので,fの臨界点はfと同じく,Piしかない.
したがって,fに∫と異なる臨界点の生じる可能性があるのは,D,とD2,
の問の部分である.ここで,1階偏導関数の差を計算すると
1器一募1-1・8畿1,i-・,・…,m
・な・,したが・て,・の絶対値さえ+伽トさく選ん醐礁(瓢
・急(器)2の差はい・らでも小・・でき・・は・め硯て擬よ弧
繍犠:∫黒劇纏誘聯認ξ燃∵
て,円板D,とD2,の間の部分でfに臨界点が生じることはない.こうして,
∫とノとがまったく同じ臨界点の集合をもつことがわかった.これらの臨界
暉
---------------------[End of Page 43]---------------------
76
第2章一般次元への拡張
点は,ノの臨界点としても非退化であるから,fはMorse関数である.また,
f(Pl)=f(P、)+a,f(P2)=f(P2)
であるから,f(Pl)==f(p2)であったとしても,fのほうではf(p1)≠f(p2)に
なっている.
この議論を続けていけば,すべての臨界点での関数値が異なるようにでき
ることがわかる,
fが(02,ε)の意味でノに近いことの証明も,Morse関数の存在定理2.20
の証明のなかでやった議論と同様である.1
《要約》
2.1m次元の場合も,Hesse行列を使って関数の非退化な臨界点と退化した
臨界点が定義できる,
2.2非退化な臨界点の近傍では関数が標準形で表せる.
2.3非退化な臨界点しかもたない関数をMorse関数という.
2.4任意のコンパクトな多様体M上にはMorse関数が存在する.
2.5コンパクトな多様体上では,与えられたMorse関数に適合した上向きベ
クトル場が存在する.
2。6コンパクトな多様体上では,与えられたMorse関数を修正して,異なる
臨界点では異なる値をとらせるようにできる,
演習問題
2.1点p。が関数∫:M→IRの臨界点であることは,p。のまわりの局所座標
系の取り方に無関係であることを示せ.
2.2Sm-1={(xl,…,x.)1xl+…+鴫;1}をm-1次元球面とし,f:Sm-1→
Rをf(Xi,…,x,n)=XTr、で定義される「高さ関数」とすれば,fはSm-1の上の
Morse関数である.これを証明し,かつ,臨界点とその指数を求めよ.(座標
@1,…,Xm)はS.-1の局所座標系ではない1また,m≧2としてよい.)
演習問題
77
2.3f:M-→Rとg:N→Rを閉じた多様体上のMorse関数とする.十分大
きな正数A,Bをとり,
F=(A+f)(B+9)
とおけば,F:M×N→Rは直積M×1V上のMorse関数であることを証明せよ.
また,その臨界点の位置と指数を求めよ(ノとgの臨界点と指数の言葉で),
2.4m次元トーラスTmとはm個の円周の直積である;T'n=SixSi×…×
si.Tmの点を各円周上の点の角度をならべて,(θ、,θ2,…,θ.)と表すことにして,
関数f:Tm→Rを
f(θ、,θ,,…,θ.)=(R+C・Sθ1)(R+C・Sθ,)…(R+C・Sem)
と定義する.ただし,R>1である.このとき,関数fはMorse関数であること
を証明し,臨界点とその指数を求めよ.
---------------------[End of Page 44]---------------------
ノ、ンドノレイ本
3
第1章で閉曲面を0,1,2の指数をもつ・・ンドルの和として表した.この章
では,第2章で準備した一般の多様体上のMorse関数の理論を使って,コン
パクト多様体のハンドル分解を考察する。第1節がハンドル分解の一般論で
ある.第2節で具体例を与える.第3節と第4節ではハンドルを「滑らせ」
たり「消去」したりして,ハンドル分解を整形することを考える.
§3.1多様体のハンドル分解
Mを閉じた多様体とし,f:M→Rをその上のMorse関数とする.関数
値孟について
(3.1)M,={P∈Mif(P)≦t}
とおく.閉曲面のときのように,パラメータtが変化するにしたがって,M,
の形がどのように変わっていくかを調べる.
定理3.1実数の区間[α,blのなかに∫の臨界値がなければ,M、とMbは
敬分同相である:M、ZMb.□
この定理の証明は,定理2.31を使えば,閉曲面のときの結果(補題1.23)
[まったく同様にできる.幾何学的な内容としては,∫に適合した上向きべ
1を掛けて流れの速さを調節したもの)に沿って,多
γトル場X(に関数
X・ノ
ll体M、を「流して」いけば,一定時間後にM。はMbにピッタリと重なる
唱1
1
---------------------[End of Page 45]---------------------
80
第3章ハンドル体
というのである,詳しい証明は読者にまかせよう.
したがって,問題はパラメータォが臨界値を通過する前後の磁の形の変
化である.第2章の定理2.34によると,ノは異なる臨界点では異なる値を
とると考えてよい.また,fの臨界点は有限個しかないから(n+1個としよ
う),それらすべてをノの値が小さい順に並べて
(3。2)Po,Pl,…,Pn
とする.この章では臨界点の番号を1からではなく0から始めることにする
が,それはあとの都合による.
Ci=ノ(Pi)とおくと
(3。3)Co<Cl<…くCn
である.
ここで,COはfの最小値,Cnはノの最大値になっている.
すぐにわかることとして,ノ(p)〈CoであるようなMの点pは存在しない
から,t〈CoならM,=○である.また,Mのすべての点pについてf(p)≦
Cnが成り立つから,Cn≦tならM,=Mである.
最小値と最大値の前後での磁の変化はどうなるだろうか.これを追って
みよう.
まず最小値のところであるが,いまの場合最小値を与える点はPoしかな
い.ここで!を標準形で表す.
(3.4)f=x言十x婁十・一一十x嵩十Co.
COは最小値なので,ノの関数値がCOより小さくなることはあり得ない.した
がって,標準形(3。4)の2次式のところにマイナスの符号は現れない.つま
りp。の指数は必ず0である.
ε>0を十分小さい正数としよう.上でみたように,M,。一,=○であるが,
Mc。+,のほうは,標準形(3.4)を使って
(3.5)MCo+ε={(Xl,…,Xm)lx?十…一}-x嵩≦ε}
と書ける.すなわちMc。+,はm次元円板Dmに微分同相である.ノの標準
形(3.4)をみればわかるように,関数fの値は@1,…,Xm)=(0,…,0)のとこ
ろ(円板の中心)で最小値Coをとり,円板の境界に近づくにつれて増えていっ
§3,1多様体のハンドル分解
81
て,円板の境界でCo+εという値をとる.したがって,本来ならこのm次元
円板は「上向き」のお椀のように図示したい.第1章でやったように,m=
2の場合なら本当に上を向いたお椀を描くことができるが,あいにく現実
の空間は3次元しかないので,一般のm次元の場合に上向きのお椀を描く
のは困難である.図3.1はm=3の場合のMc。+,(=3次元円板=中身のつ
まった普通のボールD3)の絵であるが,読者はなんとか工夫して,この3次
元円板がもう1つの次元の方に「上向き」に湾曲したところを想像してほし
い.
いまは最小値のところだったが,最小値に限らず,tが指数Oの臨界値Ci
を通過するたびに,このようなrE向きの1m次元円板が生じて,Mc,+,
はMc、一,L」Dm(非交和)に微分同相になる.このように,指数0の臨界点に
対応して現れる(上向きの)m次元円板を,0一ハンドルという.正確には,m
次元の0一ノ・ンドルである.
図3.1m次元の0一ノ・ンドル.ここではm=3.
次に最大値Cnのところを考える.我々の仮定のもとでは,最大値を与え
るpnはただ1つである.pnのまわりでノを標準形で表すと
(3.6)ノ=-x?-x;一…一コじ孟十Cn
となる.Cnは最大値なので,ノの値はそれ以⊥大きくなれないから,標準
形(3.6)の2次式のなかにプラスの符号は現れることができないのである.
Lたがって,pnの指数は必ずmである.
tがCn≦tであれば,M,=Mであるが,tの値がCnに達するほんの少し
1iのM,,、.,は,標準形(3.6)の右辺を≦Cn一εとおいて,
甲1ーー
---------------------[End of Page 46]---------------------
82
第3章ハンドル体
(3.7)xi十x;十…十x孟≧ε
と表せる.これは半径Vτのm次元円板Dmの外側の部分である.M,。一,
の境界∂M,ザ,はこの半径>fe「のm次元円板の境界SM-1になっている.
tがCn一εから増えていき,Cnを通過した瞬間にM。n-,の境界はこのm次
元円板でふたをされて,境界のないコンパクトm次元多様体Mが完成する.
∫の値は円板の中心で最大値をとり,円板の境界に近づくにつれ減少して行
くのだから,ここで張りつくm次元円板は「下向き」のm次元円板である.
このm次元円板のことを,m一ハンドル(m-handle),正確には,m次元の
m一ハンドルという.一般に,tが指数mの臨界値c、を通過するたびに,そ
の直前のMc、一,の境界の連結成分になっているm-1次元球面SM-1が,m一
ハンドルでふたをされる.
難繍
Vλ+1デ",it'm
雛
欝
P,
0×Dm一λ
Dλ×0
図3.2λ一ハンドル
・1必1ヂ",x"A
以上で,指数0とmの臨界点のまわりの様子がわかった.つぎに,一般
の指数λ(0〈λ<m)をもつ臨界点ptについて,対応する臨界値c、の前後の
M`の変化を考えてみよう.
指数λの臨界点p,のまわりの適当な局所座標系によって,fを標準形で表
しておく:
(3.8)!=-x子一…一の貧十x貧+1十…十x孟十Ci.
図3.2はp、のまわりの様子であるが,ここで,標準形(3。8)の右辺を≦
c,一εとおいてM,z,,を求めると,
(3.9)x言十・一一十x艮一xま+1-t-・-x嘉≧ε
§3,1多様体のハンドル分解
で表される部分,すなわち図3.2の濃い影をつけた部分である.
かで,うすく影をつけた部分は,式で書けば,
(3.10)
{
婿+…+ペー∬貧.、一…刈孟≦ε,
x貧+1十…十x義≦δ
であるが(ただし,δはεに較べてずっと小さい正数),
板と(m一λ)次元円板の直積
かつ
83
同じ図のな
この部分がλ次元円
Dλ×Dm一λ
に同相であることを読者自ら確かめてほしい.この直積のことを次元がmで
指数がλのハンドル,あるいは簡単にm次元のλ一ハンドル(λ一handle)と呼
ぶ.直積のなかのλ次元円板
(3.11)Dλ×0={@1,…,xλ,0,…,O)1コじ1十…十鴫≦ε}
をλ一ハンドルの心棒(core)といい,それに直角に交わる(m一λ)次元円板
(3.12)0×Dm一λ={(0,…,0,xλ+1,…,XTII)1￠ま+1十…十x議≦δ}
を英語ではco-coreという.双対的な心棒という意味であるが,適当な訳語
がないので,仮にハンドルの太さを表す(m一λ)次元円板と呼んでおこう.
心棒Dλ×0と太さを表す円板O×Dm'Aの交点は原点(0,0)である.これは
臨界点p,そのものである.
図3.2のように,λ一ハンドルDλ×Dm一λを、M。,一,に接着したもの
(3.13)Mct_,UDλ×」Dm一λ
を考える.パラメータォが指数λの臨界値Ciを通過するときの,M,の変化
は次の定理で記述される.
定理3.2MCt+,はMc、一,にλ一ノ・ンドルを接着して得られた多様体に微分
同相である:
(3.14)MCi+ε望Mc、_εU、[])λ×Dm一λ.日
M,,一,にλ一ハンドルを接着した空間は,ハンドルの「四隅」のところで境
1県に折れ曲がりがある.図3.3には,ここを滑らかにして(「平滑化」を施
1て)得られたco。級多様体M'が示されている.定理3.2の正確な意味は,
1
---------------------[End of Page 47]---------------------
84
Mc、+ε
Xl,'",JCλ
図3.3M。i-,にλ一ハンドルをつけたあと平滑化を
施した多様体M'
M,i+,は,MCt.,にλ一ハンドルをつけ,そのあと平滑化を施して得られる境
界のある多様体M'に微分同相である,という意味である.
図3.3では,M。i+、は
(3.15)x?十…-1-」じ長一∬艮+1-.一一_x嵩≧_ε
で表される部分になっている.定理3.2の証明も,ほぼ定理3.1と同様であ
る.
そのアイデアを述べると,ここでもfに適合した上向きベクトル場Xを
利用する.図3.3で示されているように,ベクトル場XはMtの境界∂M'
を出たあと上昇を続け,やがてM,,+,の境界∂M。i+、に達する.ベクトル場
に適当な関数を掛けて到達時間を調整し,調整したベクトル場に沿って流し
てやれば,Mtは一定時間後にM,,+,にピッタリ重なる.したがって,M'と
M,、+,は微分同相である,というわけである.これが定理3.2の証明のアイ
デアである.
以後砿一,UDλ×Dm一λの境界の折れ曲がりはあまり気にせず,これを,
すでに平滑化を施した多様体Mtであるかのように考えて議論を進めること
にする.
ノの標準形(3.8)を参照しながら,λ一ハンドルの心棒Dλの上でfの関数
値の変化を追ってみると,中心では臨界値Ciをとり,円板の境界に近づくに
つれ,減っていく.境界では,Ci一εという値をとる.したがって,心棒Dλ
§3.1多様体のハンドル分解
85
は「下向き」のλ次元円板である.また,太さを表す円板Dm　λ上では,中
心で臨界値c,をとり,円板の境界に近づくにつれ増えていって,境界では,
Ci+δという値をとる.したがって,この円板は「上向き」である:心棒は
下向き,太さの方向は上向きである.
0一ノ・ンドルの場合は,心棒は0次元で,m次元全部が太さの方向である.
したがって,0一ハンドルではドにドがる方向はなく,すべての方向が「上向
き」である.また,m一ハンドルの場合は,m次元全部が心棒であり,太さ
を表す円板は0次元というわけである.したがって,m一ハンドルはすべて
「下向き」である.
λ一ハンドルDλ×Dm　λは,M。,一,の境界∂M,,一,のところでM。i.,に接着
しているが,その接着している・・ンドルの部分は∂Dλ×Dm一λという部分で
ある(図3.2参照).ハンドルの接着を正確に表現するには,∂Dλ×Dm一λの
個々の点を境界∂砥一,のどの点に接着するかを記述する写像
(3.16)g:∂Dλ×、Dm一λ→∂Mc,一、
を指定しなければならない.接着に際して,個々の点p∈∂DA×Dm-Xを点
g(p)∈∂Mc、一,に同一視するわけである.
qは滑らかな「埋め込み」の写像であり,λ一ハンドルの接着写像(attaching
map)と呼ばれる.心棒のλ次元円板の境界∂Dλはλ一1次元球面Sλ一1であ
る.この球面を接着球面(attachingsphere)とII乎ぶ.接着写像は,接着球面
Sλ一1に(m一λ)次元の厚みをつけたものSλ'1×Dm一λから,境界∂Mc、一,へ
の埋め込み写像
(3.17)g:Sλ一1×Dm一λ→∂Mc、_,
である.
図3.4と図3.5には3次元の1一ハンドルと2-・・ンドルが示されている.1一
ハンドルの図を見ると,いかにもハンドル(把手=とって)と呼ぶのにふさわ
しい.2一ハンドルは厚みのついた下向きのお椀として表されている.
定義3.3(ハンドル体)Dmにいろいろな指数のハンドルを次々に接着
して得られる(一般には境界のある)多様体
(3.18)DmUDλ1×Dm一λ1∪…UDλn×Dm一λ冗
---------------------[End of Page 48]---------------------
86
図3.41一ハンドル
図3.52一ハンドル
∂M,ドε
§3.1多様体のハンドル分解
87
をm次元のハンドル体(handlebody)という.
正確には,次のように三段階で定義するのがよい.
(i)Dmはm次元のハンドル体である.
(ii)Dmに000級の接着写像g1:∂Dλ・×Dm一λ1→∂Dmでλ1一ハンドルを
張り付けたもの
DmUeplDλ1×Dm一λ1
はm次元のハンドル体である.これを記号で
究(Dm;(Pl)
と表すことにする.
(iii)Nニ7{(Dm;qi,…,ψ、.1)がm次元のノ・ンドル体なら,0。。級の接着
写像(,Oi:∂Dλ・×Dm　λ・→∂NによってNにλ〆・ンドルDλi×Dm一λiを
張り付けたもの
NUg,Dλi×Dm『λ・
はm次元のハンドル体である.これを記号で
究(Dm;9i,…,(P,-1,ψz)
と表す.口
なお,各ハンドルを張り付けるごとに平滑化を施すことにし,ハンドル体
は常にoo。多様体と考えることにする.
0一ハンドルの接着は非交和をとるに過ぎないので,指数λ,=0の場合は接
着写像ψ,を考える必要はない.したがって,λ、=0の場合,上の定義の記号
刃(Dm;9i,…,q、-1,qi)のなかの接着写像g、には意味がないのであるが,一
応形式的に,(pzと書いておく.また,上の定義において,(i)と(iii)があれば
論理的には十分であるが,ハンドル体のイメージを具体的にするため(ii)を
付け加えておいた.
定理3.4(多様体のノ・ンドル分解)閉じたm次元多様体上に,Morse関
数!:M→IRが与えられると,!を使って,Mにm次元のハンドル体の構
・告を入れることができる.このハンドル体のハンドルは,ノの臨界点に対応
「ており,ハンドルの指数は対応する臨界点の指数に等しい.□
要するに,Mをあるハンドル体として表すことができるのである.多様
---------------------[End of Page 49]---------------------
88
第3章ハンドル体
体をハンドル体として表すことを,多様体のハンドル分解という.
[証明]与えられたMorse関数ノ:M『→Rの臨界点はすべて異なる臨界
値をもつとし,それらを臨界値の小さい順にならべて,
PO,Pl,'"1Pn
を得たとする.臨界点p、の指数はλ,であるとする.ノに適合したM上の上
向きベクトル場Xを決めておく.
定理3.4を臨界点p、の番号iに関する帰納法で証明しよう.p、でのfの値
をc,とし,任意のi(ただし0≦i≦n)について,M,,+,がハンドル体である
ことを示すのである.
まずi=0のとき,臨界点p。はfの最小値c。を与えるから,その指数は0
であり,Mc。+,はm次元円板Dmに微分同相である.ハンドル体の三段階定
義の(i)により,Dmは確かにm次元のハンドル体であるから,i=oについ
ては帰納法の主張は正しい。この場合にはM。。+,は0一ハンドルそのものであ
る.
次にM。,-1+,が・・ンドル体究(Dm;9i,…,ψ、一、)であると仮定して,M。,+,
がハンドル体刃(Dm;9i,…,q,.1,qi)であることを証明しよう.
Mc,+,はMc,.,にλ、一ハンドルを接着したものに微分同相である(定理3.2).
そのハンドルの接着写像
(3.19)g:∂Dλ1×Dm一λ・→∂Mg-,
は,図3.2のように,曖昧さがなく自然に決まっている.区間[c,.1+ε,c、一
ε]には臨界値がないから,M,卜1+,はM。t,,に微分同相である(定理3.1).
この微分同相は,上向きベクトル場xに沿って.M、i,1+,をM。,.,まで流す
ことによって与えられる.こうして与えられる微分同相写像を
(3.20)ψ:MCt_1+ε一一レMCi_ε
としよう.
さて,M,t-1+,はハンドル体知(Dm;q、,…,(Pi-1)であることが帰納法で仮
定されているから,M,t-,も同じハンドル体に微分同相である.したがって,
峻.,にλ、一ハンドルを接着して得られるM。,+,もハンドル体に微分同相で
ある(三段階定義の(iii)).
§3.2いろいろな例
89
これで,一応定理3.4の証明ができた.しかし,新しく付け加えるλ,一ハ
ンドルの接着写像について,もう少し詳しく考えてみよう.帰納法の仮定に
よりM。、-1+,はハンドル体
究(Dm;9i,…,鰺一1)
であるから,上の微分同相写像ψはハンドル体n(Dm;9i,…,qi-、)から
M。、.,への微分同相写像であると考えられる.さて,厳密にいえばλ、一ハン
ドルはノ・ンドル体n(Dm;9i,…,(Pi-1)に直接ついているのではなく,M。z-、
についており,その接着写像は自然に決まっている.すなわち,(3.19)の
ψである.したがって,(3.20)の微分同相写像ψによってM。一,をノ・ンド
ル体究(Dm;g1,…,qi.1)に同一視した場合には,λ,一ハンドルはハンドル体
n(Dm;g1,…,!p、.1)に,gとψの逆写像di"iを合成した写像
4}『10くρ:∂Dλ・xDm→z→∂{n(Dm;(ρ1,…,(ρ、_1)}
を接着写像として付いていると考えられる.この接着写像ψ一1・ρのことを
ρ、と書けば,砥,+,はハンドル体
n(Dm;9i,…,・P,.1)∪。、Dλ・×DM'λ・-n(Dm;qi,…,(P、.1,IPi)
である.これで定理3.4が証明された.1
注意上の証明から次のことが明らかになった.それは,Morse関数f:.M→
IRによって多様体Mをハンドル分解するとき,
(i)ハンドルの現れる順序とその指数は,アの臨界点によって決まり,
(ii)そのハンドルの接着写tw(p,(=di"i。g)は,fに適合する上向きベクト
ル場Xによって決まる(なぜならφがXにより決まるから)
ということである.したがって,∫が同じでもそれに適合する上向きベクトル場
Xの選び方を変えれば(接着写像が変わるので)ハンドル分解の構造が変わる.こ
の認識は§3.3で重要になる.
§3.2いろいろな例
いくつかの多様体の上のMorse関数を考えてみよう.
---------------------[End of Page 50]---------------------
90
第3章ハンドル体
例3.5(m次元球面)
(3.21)sm-{@、,…,Cm,Xm+1)1xl+…+鴫+鳩.1-1}
をm次元球面とし,関数ノ:sm→Rを
(3.22)ノ(Xl,…,Xm,Xm+1)=・Xm+1
と定義する.fはm+1番目の「高さ関数」である.容易にわかるように,f
はMorse関数である.fの臨界点は(0,…,0,-1)と(0,…,0,1)の2つしかな
く,指数はそれぞれ0とmである(演習問題2.2).したがって,定理3.4に
よりsmはO一ハンドル1つとm一ハンドル1つからなるハンドル分解をもつ:
(3.23)sm=DmUDm.
この分解は球面を南半球と北半球に分解することに相当している・口
逆に,次の定理が成り立つ.
定理3.6m次元コンパクト多様体M上に臨界点が2つだけのMorse関
数f:M→IRがあれば,Mはm次元球面Smに同相である.さらに,m≦
6ならば,MはSmに微分同相である.日
定理1.16は上の定理の2次元の場合である.そのときは,臨界点が2個
のMorse関数が存在するという条件のもとに,閉曲面Mが2次元球面S2
に微分同相であることが結論された.次元が6以下の場合には同様の結論が
成り立つが,7次元以上の一般のm次元では,上の定理のようにMがsm
に同相であることまでしか言えず,微分同相であることは結論できない.す
なわち,7次元以上のほとんどの次元mにおいてm次元球面smに同相で
あるが微分同相でないような滑らかなm次元多様体Mが存在するのである.
このような多様体をエキゾチック球面(exoticsphere)という.エキゾチック
球面は1956年にJ.Milnorにより,7次元で初めて発見された([5]).
定理3.6の証明は第1章の定理1.16の証明と同様である.その証明を追
って行くとわかるように,一般次元で,Mとsmが微分同相であることを証
明しようとして,うまくいかなくなるのは,m-1次元球面の問の微分同相
写像
(3.24)h:sm-1_→sm-1
を,m次元円板の間の微分同相写像
§3.2いろいろな例
9ヱ
(3.25)h:Dm-→Dm
に拡張するところである.m≦6なら,このような拡張が可能であるが,m≧
7では拡張できる保証がない.(例えば,m=3については[6]による.)
ただし,んの微分可能性を要求しなければ,次元にかかわらず,どんな同
相写像h:SM『1→sm-1でも必ずある同相写像h:Dm→Dmに拡張できる
(演習問題3.1).これが,微分同相のかわりに単に同相であることを主張す
る定理3.6が(次元にかかわらず)成り立つ理由である.
例3.7(球面の直積sm×sn)f-:sm→Rとf.:sn→Rを例3.5の高
さ関数とする.AとBを1<A<Bを満たす実数とすれば,
(3.26)ノ=(ノ4十ノlm)(B十fn):sm×sn-→正ヒ
は直積sm×sn上のMorse関数である.!の臨界点は4つあり,その指数は,
0,n,m,m+nである(演習問題2.3参照).臨界値はこの順に,(A-1)(B-
1),(A-1)(B+1),(A+1)(B-1),(A+1)(B+1)である.(これは大きさの
順でもある.)
したがって,sm×snは,DM+nに,次元が(m+n)のn一ハンドル,m一ハ
ンドル,m+n一ハンドルをつぎつぎに接着していけば得られる:
(3.27)sm×sn=Dm+nUDn×DmUDm×DnUDm+n.口
例3.8(射影空間Pm)m+1次元Euclid空間IRm+1の原点oを通る直線
の全体からなる集合を考え,その集合にm次元多様体の構造を入れたもの
がm次元射影空間(projectivespace)Pmである.(x、,…,xm,xm+1)を0で
ないRm+1の点とすると,(Xb'●㍉Xm,Xm十1)と0を通る直線がただ1つ決ま
る.この直線はpmの「点」であるから,@1,…,Xm,ωm+1)はpmの1点を
決めると考えられる.このpmの点を[ωb…,ωm,Xm+1]で表す.
Rm+1の中で,点(Yb…,Ym,Ym+1)と原点0を通る直線と,点@1,…,ωm,
Xm+1)と原点0を通る直線とが一致するための必要十分条件は,0でないあ
る実数αがあって,
(3.28)(Yi,…,Ym,Ym+1)=(αXl,…,αXm,αωm+1)
が成り立つことである.したがって,この条件(3.28)は,pmのなかで対応
する2つの点が一致すること,すなわち
---------------------[End of Page 51]---------------------
92第3章ハンドル体
[Yl,…,Ym,Ym+1]=[Xl,…,ωm,Xm+1]
であるための必要十分条件である.
この条件を使うと,pmがコンパクトであることが次のように証明でき
る.pmの任意の点[ω1,…,ωm,ωm+1]が与えられたとき,式(3.28)において,
αを適当に選べば,(Yl,…,Ym,Ym+1)が
(3.29)gノ?十・一十y鑑十y鑑+1==1
を満たすようにできる.こうすると,(Yl,…,Ym,Ym+1)はIRm+1の単位球
面Sm上の点となり,しかもpmのなかでは[Yi,…,Ym,Ym+1]とはじめの
[Xl,"。,CCm,Xm十1]とは同じ点を表している.したがって,(Yl,…,Ym,Ym+1)
に[Yl,…,Ym,Ym+1]を対応させる写像
sm→pm
は単位球面上の点(y、,…,Ym,Ym+1)を,はじめに任意に与えられたpmの点
[x1,…,Xm,Xm+1]に写すので,この写像sm→pmが「上へ」の連続写像であ
ることがわかる.smはIIRm+iの有界閉集合でコンパクトだから,その連続
像になっているpmもコンパクトである.これで,pmのコンパクト性の証
明ができた.(コンパクト集合の連続像はコンパクトである.[10]を見よ.)
上の写像sm→pmは射影と呼ばれる.この射影はsm上の2点(y、,…,Ym,
Ym+1)と(-Yl,…,-Ym,-Ym+1)をpmの同じ点に写す2:1の写像になって
いる.
関数!:pm-→IRを
α、屑+…+αm鳩+αm+1鳩+1
(3.30)ノ([Xl,…,Xm,Xm+1])=
酋十…十鴫十鴫+1
と定義する.ただし,al,…,a.,a.+1は任意に固定した実数の定数で,α1<
<am<αm+1を満たすものとする.右辺のxtをいっせいにα倍しても,関
数値は変わらないから,確かにこの関数はpm上の関数として定義されてい
る.
1つの添え字iを止めて,Xi≠0であるようなpmの点[Xl,…,Xm,Xm+1]全
体の集合U,を考えると,それはpmの開集合である.U,の上には,次のよ
うに定義されるm次元の局所座標系(Xl,…,Xm)がある.
§3.2いろいろな例
93
(3.31)Xl_竺,_,X、.1_xi-1,X、。g'+1,_,X._9・+'.
飢iViVi餌i
i番目のところでXとxの添え字がずれていることに気をつけてほしい.
ノの定義式(3.30)の右辺の分母分子を姥で割ると,局所座標系(X1,…,Xm)
に関してノを表す式が得られる:
(3.32)
α、X?+…+α、-1×2-1+α,+α、+IX～+…+αm.、鴎
ノ(Xl,…,Xm)=
X?十…十X2-1十1十X2十…十X急
臨界値を求めるため,まずXmで微分して,
(3.33)
∂ノ2Xm{(αm+一α1)Xl十
…十(αm+一αm)X盆一1十(αm+1一α、)}
∂Xm(X?+…+Xk+1)2
αm+1は他のa」(ゴ=1,…,m)より大きいから,上の式の右辺はXm=0のと
き,かつそのときに限って0になる.
次に,ノをXm=0に制限したf1Xm==oを考える.
(3.34)
aiX?十…十α,-IX2-1十α,十α、+IX2十…十α,nX盆一1
/IXm=o(X1,…,Xm-1)=
X?十…十X～-1十1十X～十…十X急一1
f1Xm-。をXm-1で微分すると,上と同じ理由で,この微分はXm-1=0のと
き,かつそのときに限って0になる.以下同様に進むと,座標近傍Ui上に
ある∫の臨界点は
Xi=…=Xm-1=Xm=0
を満たさなければならないことがわかる.次に(3.32)をX1で微分して,α1
∂ノ
がα2,…,αm+1より小さいことを使うと,
はXl=0のとき,かつ,そ
∂X1
のときに限って0になる.次tCflx,-oをX2で微分する.同様の理由で,こ
の微分はX2=0のとき,かつそのときに限って0になる.以下同様に進む
と,￠上のノの臨界点は
X1=X2=…==Xi-1=0
も満たさなければならない.まとめると,α上のノの臨界点は局所座標系
---------------------[End of Page 52]---------------------
94
第3章ハンドル体
(X1,…,Xm)の原点(0,…,0)だけである.[Xl,…,ωm,ωm+1]の表記法で書け
ば,[0,…,0,1,0,…,0]がUi内の唯一の臨界点である.ただし,1は左からi
番目にある.
この鰍でのノの㎞・行列(∂2f∂Xj∂Xk)カ・
(3.35)
2(α1一α∂
2(ai_1-ai)
2(αi+1一αi)
2(am+1一αi)
であることを確かめてほしい.対角線以外の行列要素は0である.α1<…<
ai〈…<αm+1であるから,Hesse行列の行列式は0でなく,対角成分はi-1
行目までがマイナス,その後がプラスである.したがってαの原点にある
臨界点は非退化で,指数はi-1である.また,このときの関数の値はα,で
ある.
pmはm+1個の座標近傍U,(i=1,…,m+1)で覆われるので,次のこと
が証明できたことになる:ここで構成したMorse関数ノ:pm→Rはm+1
個の臨界点をもち,その指数は臨界値の小さいほうから
0,1,…,m
である.したがってpmのハンドル分解は
(3.36)Pm=DmUD1×DM『1UD2×Dm-2U…UDm-1×D1UDm
のようになる.口
とくに,1次元の射影空間P1=DIUDIは円周Slに微分同相である.
例3.9(射影平面P2のハンドル分解)2次元の射影空間P2を射影平面
(projectiveplane)という.射影平面の・・ンドル分解を少し詳しく考えよう.
例3.8によれば,P2は2次元の閉多様体で,そのノ・ンドル分解は0一ノ・ンド
ル,1一ハンドル,2一ハンドルをこの順に1つずつ接着したものである.
0一ハンドル(円板)に1一ハンドルをつけるやり方には2種類の方法が考えら
れる.図3.6の左と右がそれである.もし左図のようにつけると,アニュラ
スができてしまい,これをたった1つの2一ハンドルでふたをして閉曲面にす
§3,2いろいろな例
95
ることは不可能である.したがって,射影平面では1一ハンドルは右図のよう
についていなければならない.右図において,0一ハンドルと1一ハンドルを合
わせたものはメビウスの帯に同相であり,その境界は1つの円周であるから,
これに2一ハンドルでふたをすることができる.(もちろん,我々の3次元空
間内では不可能で,「抽象的に」考えてのことである.)
結局,射影平面P2のノ・ンドル分解は,円板に図3.6の右のように1一ノ・ン
ドルをつけ,それに2一ハンドルをつけたものである.メビウスの帯と円板を
境界で張り合わせたものと言ってもよい.
Di×/)1
図3.62次元の1一ノ・ンドルをつける2つのやり方□
なお,0一ノ・ンドルに1一ノ・ンドルをつけるやり方には,図3.6の他にも,例
えば次の図3.7のようなやり方もあるのではないか,と思う読者もいるかも
しれないが,図3.7のつけ方は図3.6の左とまったく同じであり,できあが
った図形はどちらもアニュラスに同相である.図3.6と図3.7の違いは3次
元空間1R3へのアニュラスの埋め込み方の違いだけである.
3次元の射影空間P3のハンドル分解については,第5章でもう一度論じ
ることにする.
例3.10(m次元複素射影空間C1㌦)m+1個の複素数を並べたもの
(Zl,…,Zm,Zm+1)
ノ)全体をCm+1で表して,m+1次元複素空間と呼ぶ.この空間の原点0を通
---------------------[End of Page 53]---------------------
96
図3.7このハンドルのつけ方は図3.6の左
と同じ
る「複素数の意味の直線」の全体の集合を考え,それに複素m次元の複素多
様体の構造を入れたものがm次元複素射影空間(complexprojectivespace)
である.記号で(CPmと表す.ここでmを下に書いたのはC」㌦の複素次元
がmであることを表すためで,通常の意味では(CPmは2m次元である.こ
の多様体もコンパクトであることが知られている.例3.8のpmを,(CPmと
区別して,実射影空間(realprojectivespace)と呼ぶことがある.
cm+1の原点以外の点(Zl,…,Zm,Zm+1)はC」㌦の1点を決める.この点を
[Zl,…,Zm,Zm+1]と表す.[Zl,…,Zm,Zm+1]=[ω1ヂ。。,IVm71Vm十1]であるための必
要十分条件は,ある0でない複素数αが存在して,
(3.37)(Zl,…,Zm,Zm+1)=(αω1,…,αωm,αωm+1)
が成り立つことである.
α1<…<am<am+1を実数として,関数ノ=(CPm→Rを
α、IZ、12+…+α.1Zml2+αm.ilZm.ll2
(3.38)f(Zl,…,Zm,Zm+1)=
lZ,12+…+IZm12+IZm+il2
と定義する,
実射影空間の場合と同様に,ある添え字iを止めた上で,z、≠0であるよ
うな[Zl,…,Zm,Zm+1]の全体からなる集合U,を考えると,UiはC」㌦の開集
合になる.この上には,
§3.2いろいろな例
97
(3.39)Z、一竺,…,Z、.、-z"1,Z、」+',…,Z.2-"'
之iZiZiZi
のように定義されるm次元の複素局所座標系がある.(Z1,…,Zm)を使って
ノを表してみると,
α、1Z、12+…+a,-11Z、.、12+α、+α、+ilZ、12+…+am+ilZ.12
(3.40)ノ=
1Z,12+…+1Z,-112+1+1Z,12+…+1Zm12
となる.ここで,Z」=X」+V⊂=τY,(」=1,…,m)とおけば,
(3.41)1Z、12-X;+Y」2
である.
fを(x1,yi,…,Xm,Ym)に関する2m変数関数とみなし,pmの場合と同
様に議論すれば,Ui上ではfの臨界点は原点(0,…,0)だけで,それは非退
化であり,その指数が2(i-1)であることがわかる(臨界値はα、).
C」㌦はm+1個の複素座標近傍U,(i=1,…,m,m+1)で覆えるので,次の
ことが示されたことになる:Morse関数ノ:(CP.→IRはm+1個の臨界点を
もち,その指数は,臨界値の小さい順に,
0,2,…,2m
である.したがって,C1㌦のハンドル分解は次のようになる.
(3.42)(CPm=D2mUD2×D2m　2U…UD2m-2×D2UD2m.□
とくに複素1次元の射影空間CP,を複素射影直線(complexprojective
line)という.CP,は2次元のコンパクト多様体で,その上には臨界点を2つ
だけもつMorse関数が存在する.したがって,定理3.6によりCP,は2次
元球面S2に微分同相である.
また,複素2次元の複素射影空間CP,を複素射影平面(complexprojective
plane)という。複素射影平面は典型的な4次元多様体であり,第5章でもう
少し詳しく考える.
例3.11(回転群SO(m))まず直交行列(orthogonalmatrix)について復
習しておこう.m×m行列A=(αij)が次の2つの性質をもつとき,直交行
列というのだった.
(i)Aの第i行α,を行ベクトルと考えると,その長さは1である.すな
---------------------[End of Page 54]---------------------
98
第3章ハンドル体
わち,各i=1,…,mについて,
(3.43)1αi12=α11十α嘉十…十α翻=1
が成り立つ.
(ii)i≠kとするとαiとakは直交する.すなわち,i,k=1,…,m,i≠k
について,α,とakの内積α,・αkは0である:
(3.44)ai'αk=αilαkl十αi2αiC2十…十αimαkm=0.
この2性質は,AtA=Eに同値である.ここに,tAはAの転置行列で,E
はm行m列の単位行列である.行列式を考えて,det.4=士1を得る.
detA=1であるような直交行列を回転行列といい,m行m列の回転行
列全体をSO(m)という記号で表して,m次回転群(rotationgroup)という.
行列の積に関してSO(m)は群をなす.しかも,SO(m)は0。。級の多様体
であり,群の積は多様体の構造に関して0。。級である.このような群をLie
群という.SO(m)は典型的なLie群の例である.
SO(1)は自明群なので,以下,m≧2と仮定して,SO(m)の多様体として
の構造を考えよう.直交行列の定義により,SO(m)は長さ1の行ベクトルを
m本並べたものの全体(1sm-1×…×sm-1)の閉部分集合なので,SO(m)
はコンパクトである.
次元を考えてみよう.1番目の行ベクトルα1としては,1Rmのなかの長さ
1の任意のベクトルが選べるから,これが(m-1)次元分だけある.1つの
α1を固定すると,2番目のα2は,α1に直交するm-1次元Euclid空間に入
っており,α2としてそのなかの長さ1の任意のベクトルが選べるので,この
分が(m-2)次元ある.以下同様に進むと,SO(m)の次元は
m(m-1)
(m-1)一ト(m-2)十…一十一2十1=
2
であることがわかる.
1<c1<c2<…<Cmを任意に固定した実数として,関数f:SO(m)→Rを
次のように定義しよう.
(3.45)!(A)=clxll十c2x22十…十cmxmm.
ただし,
▼
(3.46)
§3.2いろいろな例
A-(XllX12●●●XlmX21×22●・'コC2mVm1幽鱒'●●Xmm)
である.(行列Aは,多様体SO(m)の「点」と考えられる.)
補題3.12式(3.45)で与えられる関数!:SO(m)→Rの「臨界点」は
(3.47)
(土10…00士1…000…土1)
99
である.(対角線上の符号は,det=1である限り任意の組み合わせを選んで
よい.)
[証明]特別な回転行列Beを導入しよう.Bθは
(3.48)
Bθ=
cosθ一sinθ0…O
sinθcosθ0…0
001:.'0
0
00…1
で定義される行列である.すなわち,BθはIRmの1番目と2番目の座標軸で
張られる平面のなかの角度θの回転である.
式(3.46)で与えられる一般の回転行列Aと,いま定義したBθの積ABe
は,SO(m)のなかでθをパラメータとする「曲線」になる.しかもこの曲
線は,θ=0のとき「点」Aを通過する.実際に行列の積を計算し,関数!
の定義式(3.45)に代入すると,
(3・49)ノ(ABθ)=c1(xllcosθ十x12sinθ)十c2(-x21sinθ十x22cosθ)
一トC3×33→一…一トCmVmm.
これをθで微分して,θ=0とおくと(すなわち,「点」Aにおいて,関数ノ
を曲細・の速度ベクト・湯峨.。の方向に微分すると)・
(3・5・)潴細・)1、。。-clx12-・・x21
---------------------[End of Page 55]---------------------
ヱ00
第3章ハンドル体
を得る.同様の曲線Bθ.4についても,微分を計算してみると,
(3・51)請∫(B・A)L。一一・・sc・・+・・x12
を得る.さて,もしも点Aが関数f:SO(m)→Rの臨界点だとすると,A
における微分の結果(3.50)と(3.51)は両方とも0でなくてはならない.とこ
ろが,1<Cl<c2と仮定してあるから,両式の右辺が0になるとしたら
(3.52)x12=x21=0
でなければならない.
以上は,Rmの1番目の軸と2番目の軸で張られる平面のなかの回転行列
Bθを使って得られた結論であるが,i番目の軸とk番目の軸(1≦i<k≦m)
で張られる平面のなかの回転行列を使って議論すれば,Aが臨界点である限
り,
(3.53)Xik=Xhz=0,1≦∀i<∀k≦m
でなければならないことがわかる.すなわち,且は対角行列(対角線上にだ
け0でない成分がある行列)である.しかもAは回転行列だから,Aは補題
3.12の主張する形でなくてはならない.
逆に,補題3.12の主張する形の対角行列が実際にノ:SO(m)→Rの臨
界点であることを示すため,すべてのm×m行列のなす空間をm2次元の
Euclid空間Rm2とみなして,SO(m)はそのなかに埋め込まれていると考え
よう_Aを補題の主張する形の行列,すなわち対角線上にεbε2,…,εm(ら=
土1)が並び,他の行列要素が0であるような行列とする.そして,θ=0の
ときの(「点」Aにおける)曲線ABθの速度ベクトルを計算すると,単純な計
算で
(3・54)晶且B・1,.。一瑞B・1、.。一
000
000
ε00
0亀0
0000
を得る.右辺の行列をV、2とおく.少し考えにくいかもしれないが,ここで
は行列yi2をm2次元のEuclid空間Rm2内の「ベクトル」と考えている.
▼
§3.2いろいろな例
101
いまは,Rmの1番目と2番目の軸で張られる平面内の回転行列Bθを使
って定義された曲線.4Bθの速度ベクトルであったが,i番目とk番目の軸で
張られる平面内の回転行列を使って,同様に定義される曲線の孟における
速度ベクトル臨を求めると,乞行ん列のところに一ε、,ん行乞列のところに
εiC,他はみな0であるような行列になる.iとkを1≦i<k≦mの範囲で動
かしたとき,これらのベクトル臨はRm2のなかで1次独立であり,全部で
i〈kを満たす(i,k)の選び方の個数だけ,つまりmC、-m(m-1)個だけあ
2
る.これはSO(m)の次元に等しいから,臨(1≦i<k≦m)が点Aにおけ
るSO(m)の接ベクトル空間TA(SO(m))の基底になっていることがわかる.
もし、4が補題3.12の主張する形の行列であれば,.4において関数!をど
の臨の方向に微分しても,0であることが計算(3.50)と同様にして示せる
から,これで.4がノの臨界点であることが証明できた.巳
Aが補題3.12の主張する形の行列(対角線上にε1,ε2,…,εm,他は0)であ
るとして,AにおけるノのHesse行列Hfを求めよう.そのためには,Aの
まわりでSO(m)の局所座標系を決めておかなければならない.
Rmのi番目の座標軸とk番目の座標軸で張られる平面内の回転行列を
B鯉と表すことにする.iとk(i<k)のすべての選び方にわたってこのよう
な行列を考えれぱ,それらは全部でm(m-1)個だけある.これらすべてを
2
行列且の右から掛けたもの
(3・55)A・B8k)BS」i)B8h「)…
m(m-1)
によって,
次元の局所座標系(θ,q,ψ,…)が入る.これでHesse
2
行列坊が計算できる.実際に蓋における微分を計算して,
(3.56)
器(A・B8k)B9))1(e,、,)。(o,o)一!(A・晶B辞・
一{∵_
,.。誌B3・L。)
(乞,k)≠(ブ,z)
(乞,k)=(ゴ,z)
ここで微分をノのなかに入れてよいのは,f(A)が.4の要素の1次式になっ
---------------------[End of Page 56]---------------------
102
第3章ハンドル体
ていて・しかも定顯がないからである・また詣州,。。などの計算はや
さしい.
このHesse行列はm(m-1)行m(m-1)列の行列で,(3.56)からわか
22
るように,「対角型」である.「対角線」上の要素は0でない.したがって,
Aは非退化な臨界点であることがわかる.
「第(i,k)番目」の対角線上の要素は一Ciei-Ckekである.このHesse行列
の対角線上に何個のマイナスの数があるか考えてほしい(演習問題3.4).答
えは,次のようになる:
.4の対角線上のε,,1≦i≦m,のうちで,ε、=1であるような番号iを小さ
いほうから並べて,
il,i2,…,in
を得たとする.このとき.4におけるHesse行列の指数(対角線上のマイナス
の数の個数)は
(3.57)(ii-1)十(i2-1)十…十(in-1)
である.(すべてのε,が一1ならば,この指数は0である.)また,その臨界
点の臨界値は
の
(3.58)2(c,1十Ci2十…十c,n)一Σ⊃Ci
2=0
である.容易にわかるように,
(3.59)2c、<Ci+1,i=1,…,m-1
であれば,異なる臨界点の臨界値が一致することはない.なお,detA=1
を考慮すると,臨界点は全部で(2m個でなく)2m'1個ある.口
特別な場合として,SO(3)を考えると,Morse関数ノ:SO(3)→IRは4つ
の臨界点をもつ.c,の間に条件(3.59)を仮定すると,それらの指数は臨界値
の小さいほうから順に,
0,1,2,3
である.
注意SO(3)は3次元射影空間P3と同じだけの臨界点をもつが,実は,SO(3)
§3.2いろいろな例
103
とP3は微分同相である.このことは,系3.16により2次の特殊ユニタリ群
SU(2)がS3に微分同相であることと,「随伴表現Sσ(2)→S「0(3)」が2重被覆
であることから証明できる.
念のため,随伴表現を座標で書いておこう.2行2列の特殊ユニタリ行列は
(ZlZ2-Z2■1)ここに…趾再一…+馬
と書ける.ただし,lz,12+lz212=婿+yl+xl+y;=1である.(このことからも,
Sσ(2)1S3がわかる.)
この特殊ユニタリ行列に,随伴表現で対応する3次の回転行列は
礫辮翻:1議細筆鞠
である.
例3.13(ユニタリ群U(m))複素m×m行列σ=(Zij)について,U*=
(jZ)とおぐすなわち,σの各要素の複素共役をとり,同時に転置行列にし
たものである.
(3.60)σσ*=E
を満たす複素m×m行列をm次のユニタリ行列(ullitarymatrix)という.こ
の定義から,ユニタリ行列σの行列式は絶対値1の複素数である:1detUl=
1.m次のユニタリ行列の全体σ(m)は行列の積についてLie群をなす.
U(m)をm次のユニタリ群(unitarygroup)という.
行ベクトルの問のHermite内積を
(3・61)αi・可一・,1乏計・,2死+…+z、.・」m
レ定義すれば,ユニタリ行列の条件は,α,・瓦=1(i=1,…,m),α,・可=O(i≠
ノ)と書き表すことができる.
第1行α1としてはCmのなかの長さ1のベクトルを任意に選べる.(cmは
11:数の意味では2m次元であるから,そのなかの単位球面の次元は2m-1
ちり,α1の選択の自由度は2m-1次元である.α1を決めると,α2はα1
Hermite内積の意味で直交する複素(m-1)次元空間の長さ1のベクトル
---------------------[End of Page 57]---------------------
ヱ04
第3章ハンドル体
が任意に選べ,この分が2(m-1)-1次元だけある.以下同様にすすむと,
U(m)の多様体としての次元は
(3.62){2m-1}十{2(m-1)-1}十…十3十1=m2
に等しいことがわかる.
SO(m)のときと同様に,実数1<c1<c2<…〈Cmを選び,関数f:U(m)
→Rを
(3.63)!(σ)=挽(clzll十c2z22十…-i-cmzmm)
と定義する.ここに,沢は実数部分をとる記号で,また,
(3.64)
σ一(ZllZ12。.。ZlmZ21Z22●.'Z2m之mlZm2'"Zmm)
である.
以下の議論はSO(m)とほとんど同じであるが,SO(m)の場合に使った回
転行列B鯉(1≦i<k≦m)のほかに,次のような行列C8k)(1≦i<k≦m)
と行列Ali)(1≦i≦m)を使う.行列o鯉を成分Zp,を用いて定義すれば,
(3.65)Zpq=
例えば,
である.
COSθ
ザ=Tsinθ
1
0
C1'2)一
(P,q)=(i,i)または(k,k),
(p,q)=(i,k)または(k,i),
(P,q)=(」,」)ただし」≠i,k,
その他.
COSθ～/==Tsinθ・・t
ザ=丁sinθC・Sθ
0
0
1
0
0
1
また,行列Ali)の定義は
(3.66)
孟3)=
011
1⊥0
00
exp>C丁θ
§3.2いろいろな例
00
1
105
である.(対角線上は第i番目を除いて1,第i番目にexp>⊂Tθ,対角線以
外の所はすべて0.)
このような行列A!i)はm個ある.行列Blih)と行列08k)は合わせて
m(m-12)+m(篭一1)-m(m-・)
個あるから,.4,B,03種の行列を合わせてm+m(m-1)=m2個ある.こ
れはσ(m)の次元に等しい.これらA,B,0の行列の回転の方向によって,
σ(m)の接ベクトル空間が張られて,SO(m)のときと同様の議論ができるわ
けである.
結果は,f:σ(m)→Rの臨界点は補題3.12の主張する形と同様に,対角
線上に,±1が並ぶ対角型のユニタリ行列である.ただし,回転群のときと
違い,det=1である必要はない.
対角線上に,ε、,ε2,…,εm(εi=土1)が並び,他は0であるようなユニタリ
行列σにおけるノ:U(m)→RのHesse行列は,対角型でかつ非退化であっ
て,その指数は次のようにして求められる.ε、=1であるような番号iを小
さいほうから並べたものが,
z1,z2,…,in
であったとすると,指数は
(2ii-1)→一(2i,-1)一ト…十(2in-1)
("ある。すべてのε、が一1に等しい場合は,指数は0である.□
例3.14(特殊ユニタリ群∬(m))ユニタリ行列の行列式は絶対値が1の
拠素数exp(〉⊂iθ)であるが,とくに行列式が1であるようなユニタリ行列
・'+特殊ユニタリ行列という.m行m列の特殊ユニタリ行列全体のなすLie
---------------------[End of Page 58]---------------------
106
第3章ハンドル体
群をm次の特殊ユニタリ群(specialunitarygroup)と呼び,SU(m)という
記号で表す.det=1の条件によってσ(m)より1次元だけ次元が減るので,
dimSU(m)=dimσ(m)-1・m2-1である.m=1のとき,Sσ(1)は1点
(自明群)である.以後,m≧2と仮定しよう.口
補題3.15ノ=IR(clzll+c2z22+…+cmzmm)を例3.13で構成したMorse
関数f:σ(m)→Rとする(ただし,1〈Cl〈c2〈…〈Cm).もし,c1に較べ
てCi(iニ2,…,m)が十分大であれば,ノを部分群SU(m)に制限した関数
flSU(m):∬(m)→RはSU(m)上のMorse関数になる.その臨界点は,
対角線上に士1が並び行列式が1の対角行列である.
[証明]ユニタリ群を考えるときに使った行列B鯉,C8k),A!i)のうち,
B8k)とo押は特殊ユニタリ行列である_Ali)はそうではないが,
Dl')-A3)・{Al')}-1,i-2,…,m
とおくと,Dli)は特殊ユニタリ行列になる.行列B鯉,C8k),D!i)は全部で
m(U}Ll)+m(ZiLl)+(m-・)-m・一・
だけ(SU(m)の次元分だけ)ある.
行列B8h)とC8k)を使って補題3。12のときと同様に議論すれば,関数
flSU(m):SU(m)→IRの臨界点Aは対角行列であることがわかる.さらに
この対角行列Aは特殊ユニタリ行列であるから,その対角成分z、、は絶対値
1の複素数exp(〉⊂丁θ,)であって,それらの積は1である:
(3.67)・xp(〉⊂fθ1)・xp(V'=iJθ、)…・xp(Aθ.)
=exp(V/==T(θ1十θ2十…十θm))=1.
この行列AがflSU(m)の臨界点であるための条件がもう1つある.それは
潴!剛)1、.。-ee←c,vcr・xp(>qθ1)+c,V=-ir・xp(V'=i]-e,))
=0,乞=2,・・㍉m
である.この条件は
(3.68)clsinθ1==cisinθ、,i=・=2,…,m
に同値である.c1に較べてc,(i=2,…,m)が十分大きいという条件のもと
§3.2いろいろな例
107
に,上の2つの条件(3.67)と(3.68)をあわせると
(3.69)sinθ1=sinθ2=…=sinθm=0
が導ける.
このことを示そう・もしsinθ1≠0であれば,式(3.68)によりsinθ、≠0で
あるが,c、に較べてCiが十分大きいと(例えば,100mc,<Ciを仮定すると),
sinθiの絶対値はsinθ1の絶対値に較べ十分小さくなる.(例えばlsinθ、1<
1
1sinθ11になる.)以下の議論にはsinの絶対値しか必要がなく,また
100m
角度e、にπの整数倍を加えても絶対値lsinθ、1は変わらないので,πの整数
倍で調節することによって,
フじフじ
一'12'≦e・≦互
1
と仮定してよい・すると,1sinθ、1〈
1sinθilから,粗く見積もっても
100m
l
le,1<
1θiI,i=2,…,m
10m
という評価が得られる,しかしこれでは,sin(θ1+θ2+…+θm)=0が成立す
るはずがない.こうして式(3.67)に矛盾する結論が得られたので,背理法に
より式(3.69)が示せたことになる.
関数flSU(m)の臨界点Aは対角線上にexpV⊂Tθ、の並んだ対角行列で
あることは既に述べたが,式(3.69)によれば,その対角成分は実は士1に等
しい・これらをε1,ε2,…,εm(ε、=士1)とおこう・
行列Aの右からすべてのB8k),…,03`),…,D8h),…を掛けて,
(3・70)A・B8h)…cSi)…D砂)…
を考えると,AのまわりにSσ(m)の局所座標系(θ,…,q,…,ψ,…)が構成さ
れる_AにおけるflSU(m)のHesse行列HfEsu(m)(A)をこの局所座標系を
使って計算すると,ユニタリ群のときと違い,{D!i)},-2,..,mの接ベクトル方
向に対応して,対角型でない(m-1)×(m-1)行列が含まれている.
2次微分{∂2ノ(A・D!'∂θ∂9)乳④_}i,、.2,・・bmを計算してみると・こ
ノ)対角型でない部分の行列の形は
---------------------[End of Page 59]---------------------
ヱ08
(3.71)
第3章ハンドル体
(一C2ε2-Clε1-C1ε1".-CIε1-Clε1-C3ε3-C1ε1…●-C1ε1-Clε1-CIε1●●●-Cmεm-C1ε1)
である.Ci(i=2,…,m)がc1に較べて十分大きいと仮定すれば(例えば,c,>
m!c1を仮定すれば),行列(3.71)の対角成分以外の行列成分が対角成分に較
べて十分小さくなるので,その性質は対角線上に
一C2ε2,-C3ε3,..',-Cmεm
の並んだ対角行列の性質に近くなる.とくに行列式は0でなく,また対角化
したときの対角線上のマイナスの数の個数も,-C2ε2,-C3ε3,…,-Cmε.のな
かのマイナスの数の個数と同じである.
Hesse行列Hflsu(m)(A)において,上の行列(3.71)以外の部分(B!ik)とCS」i)
の接ベクトルが入ってくる部分)はf:σ(m)→Rの場合と同じ成分をもつ対
角行列なので,detHflsu(m)(A)≠0が示せる.したがってAは非退化な臨界
点で,flSU(m):SU(m)→RはMorse関数である.これで補題3.15が証
明できた.1
補題3.15により,f:U(m)→Rの臨界点のちょうど半分がf1Sσ(m):
SU(m)→Rの臨界点であることがわかる.すなわち対角線上にε1,ε2,…,εm
(εi=土1)が並び,かつdet.4=ε1ε2…εm=1であるような対角行列.4が,
flSU(m):SU(m)→Rの臨界点である.
補題3.15の証明の最後のほうで述べた事実により,Hesse行列Hflsu(m)(A)
を対角化したもの7Hflsu(m)(A)は,ノ:U(m)→RのHesse行列Hf(A)(それ
はもともと対角型)から対角成分一c1ε1を除いてサイズを1だけ小さくした
ものと本質的に同じである.したがって,対角線上のマイナスの数の個数は
一c1ε、>0なら刃flsu(m)(A)とHf(A)に差はなく,-CIε1<0なら,これを対
角成分に含まない分だけ7tflsu(m)(A)のほうがHf(A)よりも1つ少ない.
このこととσ(m)のときの結果を合わせると,SU(m)の場合の臨界点の
指数が計算できる.すなわちAの対角成分を順に見てゆき,ε、=1であるよ
うな番号乞を小さい方から並べて
§3.2いろいろな例
109
Zl,i2,…,乞k
を得たとすると,Morse関数f1SU(m)の臨界点蓋の指数は次のように与え
られる.
ε1=-1のときは
(3.72){2i,-1}一ト{2i,-1}十…一ト{2姦一1},
ε1=1のときは
(3。73){2ii-1}十{2i,-1}十…十{2乞κ一1}-1.
注意ε1=1ならi,=1であるから,式(3.73)は
(3.74){2i2-1}十…十{2iκ一1}
に等しい.
系3.16SU(2)は3次元球面S3に微分同相である.
[証明]SU(2)はコンパクトな3次元多様体である.補題3.15により,
flSU(2)の臨界点は
(3・75)(6?),G1!1)
の2つだけであるから,定理3.6により,SU(2)E11!S3がわかる.■
注意SU(2)は単位4元数全体のなすLie群に同型であり,このことからも系
3.16が証明できる.
系3.17SU(m)は単連結である.(「単連結」の意味については§5.1を
見よ.)
[証明]補題3。15のMorse関数flSσ(m)の臨界点について,最小の指
数はもちろん0であるが,2番目に小さい指数をもつ臨界点は,
mが奇数のときは
一10
01
00
一1
00
一1
,
---------------------[End of Page 60]---------------------
1ヱ0
第3章ハンドル体
mが偶数のときは
01
1-0
00
一1
00
一1
である.これらの臨界点の指数はどちらも3であるから,flSU(m)に伴う
SU(m)のハンドル分解には1一ハンドルがない.(実は2一ハンドルもない.)第
5章の系5.9により,SU(m)は単連結である.■
2つの群σ(m)とSU(m)の関係について,次の命題を示そう.
命題3.18
(i)Oo。級多様体としては,σ(m)は直積Sσ(m)×siに微分同相であ
る.
(ii)m≧2を仮定するとき,Lie群としてのσ(m)の構造は,群の直積
SU(m)×siに同型ではない.
[証明]oo。級写像h:U(m)一一SU(m)×siを次のように構成する.任意
のm次ユニタリ行列σについて
h(U)=(U・{A!i)}-1,detU).
Uがユニタリ行列であれば,detUは絶対値1の複素数exp(〉仁丁θ)であ
る.Ali)のθはこのexpのなかのθである.上のhの定義式では絶対値1
の複素数全体を円周siと同一視している.またA!i)は,例3.13(ユニタリ
群σ(m))のなかに出てきたAli)というm次対角行列のiをi=1とおいたも
のである.
逆のoo。級写像k:su(m)×si→σ(m)は,任意のm次特殊ユニタリ行
列σ'と任意のexp(〉⊂丁θ)について
k(σ',exp(〉「=丁θ))=σ'・A!i)
と定義する,容易にわかるように,んとκは互いに他の逆写像なので,んは
微分同相写像である.これで(i)が示せた.
(ii)を示すため,次の補題を用意する.
補題3.19対角線上に同じ複素数ξの並んだm次対角行列△(ξ)はすべ
§3.2いろいろな例
1ヱヱ
てのm次特殊ユニタリ行列と可換である.逆に,すべてのm次特殊ユニタ
リ行列と可換なm次行列は対角行列A(ξ)に限る.口
この補題の前半は当たり前だから,後半の証明を考えよう.簡単のため
m=2の場合についてだ瞭る・ある2次の行列X-(αわcd)力塒別な
2次特殊ユニタリ行11ii」U,==(1のとu2-(溜～7)の両方に可
換であると仮定して,XUi・・UiXとXU,=U2Xを実際に成分で書いてみる
と,α=d,b=c=0を得る.したがって,X=△(α)である.一般のmにつ
いても,同様の議論で証明できる.
さて,命題の(ii)を証明しよう.一般に,群(]とその部分群Hが与えら
れたとき,Gの元gであって,Hのすべての元と可換であるようなg全体
はGの部分群になる.それをGのなかのHの中心化群(centralizer)とい
う.とくにGの中のG自身の中心化群をGの中心(center)という.上の補
題により,σ(m)の中のSU(m)の中心化群の構造がわかる.すなわちそれ
は{A(exp(〉⊂Te))}という形の部分群で,円周siに同相である.この群と
∬(m)の共通部分はSU(m)の中心で{△(exp(2πV⊂Tk/m)}k-o,1,…,m-1と
いう位数mの巡回群である.この群をOmという記号で表そう.
一方,群の直積su(m)×siの群構造は
(3.76)
(σ土,exp(～/==丁一θ1))・(乙ろ～,exp(～/=71一θ2))=(σ1σ2,exp(Vi'.」「(θ1十θ2)))
で与えられる.すぐ後で示すように,Sσ(m)に同型なSσ(m)×siの部分群
はSU(m)×{1}しかないので,両者を同一視する.すると,SU(m)×siの
中のsu(m)の中心化群はCm×siであることがわかる,これはm個の円周
の非交和に同相である.
こうして,su(m)の中心化群の構造が異なるので,u(m)とsσ(m)×si
はLie群として同型でない.
最後に,HをSσ(m)に同型なsu(m)×siの部分群とすれば,
H=θσ(m)x{1}
---------------------[End of Page 61]---------------------
112
第3章ハンドル体
であることを証明しよう.射影p:SU(m)×si→siによるHの像が{1}
であることを示せばよい.系3.17により,Hは単連結である.したがっ
て,i:H→Sσ(m)×siを包含写像とすると,合成p・i:H→siは準同型
」:H→Rに持ち上がる([10]の系17.11.1).すなわち,e:R→siをe(θ)=
exp(〉⊂T71θ)で定義される写像とすると,p。iはeoブと書ける.Rのコンパ
クトな部分群は{1}しかないので,」(H)={1},したがって,p(H)={1}が
示された.1
以上のように,Morse関数を使っていろいろな多様体をハンドル分解でき
る.その際,臨界点の個数と指数は比較的容易に求められるが,ハンドルの
接着写像を求めることは一般には難しい.
§3.3ハンドルを滑らせる
この節の目標は「ノ・ンドルを滑らせる」(handlesliding)という技法を説明
することである.この技法により,ハンドル体の微分同相類を変えずに,ハ
ンドルの接着写像を変えることができる.
Mをm次元の閉じた多様体とし,f:M→Rを与えられたMorse関数と
する.あらかじめ定理2.34により!を変形しておき,異なる臨界点は異な
る臨界値をもつようにしておく.臨界点の個数は全部でn+1個あるとしよ
う.それらを臨界値の小さいほうから順に並べたものが
PO,Pl,"●,Pn
であるとする.そしてノに適合する上向きベクトル場Xを1つ選び固定し
ておく.
定理3.4により,Mはハンドル体
(3・77)M-Dmu。、Dλ'×DM"λ1U。、…U。、が・×Dm一λiu。、+1…∪。。DM
に分解される.ここに,λ、は臨界点p、の指数である.
さて上のハンドル分解においてi番目のハンドルDλ・×Dm}λ・に着目しよ
う,以下記号を簡単にするため,0番目からゴ番目までのハンドルを合わせ
て得られる「部分ハンドル体」刃(Dm;g1,…,gフ)を
§3.3ハンドルを滑らせる
ヱ13
という記号で表すことにすると,乞番目のハンドルは接着写像
(3.78)ψt:∂Dλ・×Dm『λi→∂Ni-1
によってNi-1に付いている.「ハンドルDλi×Dm一λ・を滑らせる」とは,
∂現.1の「アイソトピー」によって接着写像gzを変形することである.ま
ずアイソトピーを定義しよう.
定義3.20(アイソトピー)Kをk次元多様体とする.ある開区間」のな
かの実数tの1つ1つにKの微分同相写像h,:K→Kが1つずつ対応して
いるとき,{ht}t。」をKの微分同相写像の族という.族{ht}t∈」がKのアイ
ソトピー(isotopy)であるとは,次の2つの条件が成り立つことである.
(i)開区間」は閉区間[o,1】を含み,パラメータオが亡≦oのときh,はt
によらず一定でKの恒等写像である:h`=h。=idκ.また,t≧1のと
きもh,はtによらずに一定でh,に等しく,それはKのある微分同相写
像hである:h,・=h,・=h.
(ii)H(x,t)=(ht(x),t)により定義される写像H:K×J→K×」は微分
同相写像である.この意味で尻はパラメータォに滑らかに依存する.□
Morse関数f:M→IRとそれに適合したh向きベクトル場Xが与えられ
ている状況に戻ろう.(3.77)はfとXから決まるハンドル分解であるとす
る.
定理3.21(ノ・ンドルを滑らせる)臨界点の番号iをひとつ固定する(0≦
i≦n).部分ハンドル体瓦.1の境界∂N,.1のアイソトピー{ht}t∈Jが与えら
れると,瓦.1に付くハンドルDλ・×Dm『λ・の接着写像をψ、からh。ψ,に変
えることができる.ここにんはアイソトピー{ht}t.」のt=1に対応する微
分同相写像ん1である.またi番目のハンドルの接着写像を,このように変え
ても,・・ンドル分解(3.77)の中の各々の部分ノ・ンドル体罵(0≦」≦n)の微
分同相類は変わらない.口
図3.8がハンドルを滑らせるというイメージを表している.
定理3.21をもう少し正確に述べると次のようになる:
ハンドル分解(3.77)はMorse関数ノとそれに適合する上向きベクトル場
---------------------[End of Page 62]---------------------
114
Ni_1
図3.8ノ・ンドルを滑らせる.
Xで決まったことを思い出そう.∂瓦.1のアイソトピー{ht}t∈」が与えられ
たとき,Morse関数ノは変えずに,上向きベクトル場Xを別の上向きベク
トル場yに変形し,新しくfとYから決まるMのハンドル分解
(3.79)M=Dmuψ1Dλ1×Dm一λ1Uψ2…Uψ,Dλ・×Dm一λ・Uψ,+1…Uψ.Dm
が次の性質(i),(ii),(iii)をもつようにできる,というのである.
(i)i-1番目のハンドルまでは,接着写像まで込めてハンドル分解の構
造は変わらなv・.すなわち,新しい・・ンドル分解(3.79)において,0番
目から」番目までのハンドルを合わせた部分ハンドル体を1男とおくと
き,jth:i-1以下ならば,罵=罵であり,かつ
(3.80)ψコ=(ρ,
である.
(ii)i番目のハンドルの接着写像g,は次のψ,に変わる.
(3.81)ψ乞=ho(pt
ここに,h:∂瓦一1→∂N,-1ははじめに与えられたアイソトピー{h,}t。J
のt=1に対応する微分同相写像である.
(iii)」(o≦」≦n)が何であっても,罵の微分同相類は罵のそれと変わ
らない.すなわち
(3.82)1>∫空1>}.
定理3.21を証明しよう.
§3.3ハンドルを滑らせる
115
[証明】臨界点pフにおけるノの値をC」とする.ノ・ンドル体(3.77)から出
発する.定理3.4の証明により,各」(0≦ゴ≦n)につき,-M。」+,を部分ノ・ン
ドル体罵=究(Dm:9i,…,(Pj)と同一視することができる.ただしεは十分
小さい正の数である.ここで乞番目のハンドルに注目する.
乞番目のハンドルが砥.,に張り付くときの自然に決まっている接着写
像(3.19)を
(3・83)9・∂Dλ1×Dm"λ・一∂Mc一,
と書く.また定理3.4の証明で与えた微分同相写像
(3・84)ψ・M。t-1+,-M。、一,
を考える.すると瓦.1とM,、-1+,を同・視した上で,i番目のハンドルが
瓦.1に張り付くときの接着写像ψzは
(3.85)ρt=ψ一10ψ:∂Dλz×Dm一λ・→∂Ni-1
である(定理3.4参照).
微分同相写像ψのことを少し詳しく考えてみる.C,.1+εとC、一εの問には
ノの臨界値が存在しないので,前の章の定理2.31により,!　1([c、-1+ε,c、一
ε])は∂Mc、-1+,×[0,1】に微分同相である:
(3.86)ノー1([c、_1十ε,Ci一ε])⊆≡∂Me,_1+εx[0,1].
そしてこの微分同相写像により両者を同一視すると,∂Mc、-1+,の各点pに
つき,(3.86)の右辺の{p}×[0,1]は,左辺では上向きベクトル場Xのpを
通る積分曲線に対応している.
実は(3.86)の微分同相写像をもう少し広い範囲で定義することができる.
それは,[c、.、+ε,c一ε]より少し広い範囲,例えば[c,-1+ε/2,c一ε/2],に
も!の臨界値がないからで,δを十分小さい正数としたとき,微分同相写
像(3.86)は次の微分同相写像
(3・87)f-'([・z.1+・/2,・、一・/2])2∂M。、,、.,×[一δ,1+δ]
に拡張される.この両辺を同一視すると,やはり右辺の{p}×[一δ,1+δ】は左
[LJではXの積分曲線に対応している.
問題にしている微分同相写像ψを右辺の言葉で言うと,ψは∂M,t,、+,×
δ,O]を∂M,、.、+,×[一δ,1]に引き伸ばす微分同相写像である.すなわち,
---------------------[End of Page 63]---------------------
ヱ16
第3章ハンドル体
(3・88)φ・(P,t)一(P,?t6t+1),∀(P,t)∈∂M・i-、+・×[-6,・]
である.境界∂M。i-1+,に制限してみると,((3.87)の右辺の言葉では)ψは
(p,0)を(p,1)に対応させる写像になっている.
瓦.、とM。i.i+,を同一視し,∂M,z-、+,のアイソトピー{ht}t∈」が与えら
れていると考えよう.アイソトピーの定義により,
H(x,t)=(ht(x),t)
で定義される写像H:∂M,t-1+,×」→∂M。i-1+,×」は微分同相写像である.
アイソトピーの条件(i)から,Hはt≦oとt≧1の範囲ではtによらず「一一
定」である.あとの都合で,Hの上下をひっくり返した
H(x,t)=(h1_t(x),t)
を考える.ll:∂M。、.1+,×J→∂M,、一、+,×」も微分同相写像であり,t≦0と
t≧1の範囲で一定である.」は[0,1]を含む開区間であるから,適当に長さ
を調節して」を(3.87)の右辺に現れる[一δ,1+δ]の内部の開区間(一δ,1+δ)
に同一視できる.
(3.87)の両辺を同一視すると,そこに含まれる開集合M,t-、+,×(一δ,1+δ)
には上向きベクトル場Xが載っているが,この積分曲線が{p}×(一δ,1+δ)
であるから,この開集合上ではXはベクトル場
∂
∂孟
であると考えられる.微分同相写像H:∂M。卜、+,×(一δ,1+δ)→∂M,、-1+,×
(一δ,1+δ)によりXを写したH.(X)を考えると,Hが≦0とtl1の範囲
で一定であることから・その範囲でe・(x)は畜(-x)のままである・す
なわち,開集合∂M。卜1+,×(一δ,1+δ)の上でベクトル場XをH.(X)に変え
ても,つなぎ目(t≦0とt≧1の範囲)のところでもとのXのままなので,開
集合∂M,i-1+,×(一δ,1+δ)の外ではもとのXに滑らかにつながる.こうし
た変形によって得られたM上の新しいベクトル場をyとすると,開集合
∂M。i-、+,×(一δ,1+δ)上でのYの積分曲線は,図3.9に示されたようになっ
ている.
γ
一∂Mc一ε
一∂M。、一、+。
ん(ρ)
ア
図3.gYの積分曲線
117
ベクトル場Xの積分曲線に沿って1流す」写像として微分同相写像
ψ:M,、,i+,→Mc一,が決まったように,ベクトル場Yの積分曲線に沿っ
て流すことにより微分同相写像
(3・89)ψ「:Mc,-1+ε一→・Mc,_ε
が決まる.ψtを境界∂M。i-1+,に制限すると,図3.9からわかるように,W
は((3.87)の右辺の記号で)点(h(p),0)を点(p,1)に写すものになっている.
ここにpは∂M,t.1+,の任意の点である.
したがってノとyによって決まるハンドル分解においては,i番目のハン
ドルはNi.i・=Mci.1+,に,接着写像
(3.90)ψ一10(P=hO(ρt
で張り付く.
i-1番目以下のハンドル体の上ではXとYは同じであるので,i-1番
目以下のハンドル体の構造は不変である.またどの番号ゴについてもN」=
M,)+,の微分同相類が変わらないことは,M。」+,の定義(M。」+,={p∈Ml
f(p)≦C」+ε})が上向きベクトル場に無関係であることから明らかである.
これで定理3.21(ハンドルを滑らせる)が証明された.1
定理3.21の応用として次の定理を示そう.
定理3.22(臨界点の整列)Mをm次元の閉じた多様体,ノ:M→Rを
---------------------[End of Page 64]---------------------
1ヱ8
第3章ハンドル体
その上のMorse関数とする.このときfを変形して,変形後のノが次の条
件(*)を満たすようにすることができる.
(*)ノの任意の臨界点p,とPjについて,ノ(p,)<ノ(P」)ならばindex(p,)≦
index(P」)である.ここにindexは臨界点の指数を表す□
臨界値が大きくなっていくに従って,指数のほうもしだいに(広義単調増
加の意味で)大きくなるようにすることができるというのである.
この定理は関数の変形について述べているが,証明は,与えられたノ:M→
IRに伴うハンドル分解を利用するもので,幾何的である.いくつかの補題を
準備してから証明しよう.
補題3.23(一般の位置)k次元多様体Kのなかに,次元がそれぞれ81,s2
であるようなコンパクト部分多様体SiとS2があるとする.もし
(3.91)81十82<k
であれば,ho=idKかつ
(3.92)ん1(Si)∩S2==の
であるようなKのアイソトピー{ht}t∈Jが存在する.口
すなわち,条件(3.91)が満たされれば,SiをKのアイソトピー{ht}t∈J
で動かしてS2から引き離すことができるというのである.別の言葉で言え
ば,Kの次元に較べてSiとS2の次元が(不等式(3.91)が成り立つくらい)低
いとき,SiとS2の位置関係としては,「交わらない」という位置関係が最も
一般的な位置関係だというのである.
[証明]簡単のため「SiはSi×int(Dk-Si)に微分同相な開近傍σをもっ
ている」と仮定しよう.int(Dk"s1)はk-Sl次元円板が　51の内部である.
また,部分多様体Si自身は直積Si×int(Dk-Si)のなかでSi×{0}に対応し
ているものとする.ただし0はDκ『Siの中心である.この本ではこの「」
の条件が成り立つときにしか補題3.23を使わないので,このように仮定し
ても差し支えない.
σを直積S1×int(が一Sl)と同一視し,
(3.93)π:U→int(が一Sl)
を直積の第2因子int(Dk-s・)への射影とする.このπでS2∩Uをint(が一Sl)
§3.3ハンドルを滑らせる
119
のなかへうつすと,仮定(3.91)により
(3.94)dim(S2∩σ)・=s2〈k-sl=dim(が一s1)
であるから,像π(S2∩σ)はint(が}51)のなかの次元の低い集合であり,
したがって「疎な集合(nowheredensesubset)」になっている.すなわち,
int(Dk　s1)のどの点pのどんな近くにもπ(s2∩σ)に含まれない点が存在す
る.(厳密にいえば,この事実は次元差のある場合のSardの定理の特別な
場合である.文献[13]参照.)int(Dk『Si)の中心0の十分近くの点であって,
π(S2∩σ)に含まれないものp。をとっておく。
円板の内部int(が一Sl)のアイソトピー{ゴ議∈」で次の性質(i),(ii)をもつ
ものが存在する(演習問題3.2).
(i)ゴo=idカ〉つゴ1(0)==Po,
(ii)任意のtについて,ゴォはが『s1の半分の半径の同心円板⊥Dk-Siの
2
外では常に恒等写像である.
このアイソトピー{ゴ議∈Jを用いて,σ=Si×int(が『5・)のアイソトピー
{h,}tEJを
(3・95)hl(P,x)一(P,ゴ、(x)),∀(P,x)∈Si×int(が一81),∀t∈」
のように構成する.アイソトピー{jt}t、」の条件(ii)により,いま構成したア
イソトピー{h・}・EJは太さが半分の直積5結脚の外では鵬写像であ
るから,Uの外では恒等写像と定義することによってK全体のアイソトピ
ーに拡張できる.拡張したアイソトピーを再び{h,}t∈」と書く.このアイソ
トピーでSiを動かすと,構成(3.95)からわかるように,h1(Si)はUのなか
のSi×{PO}になるはずである.するとPOの選び方から,Si×{PO}はS,∩σ
に交わらない.したがって
h,(Si)∩S,=○
が成り立つ.これで補題3.23が証明された.1
先に進むために,次の定義をする.Morse関数ノ:M→Rとそれに適合し
lzL向きベクトル場Xが与えられている状況を考える.臨界点p、の臨界値
はc,,指数はλ,であるとする.
---------------------[End of Page 65]---------------------
120
第3章ハンドル体
定義3.24(下向き円板と上向き円板)
M[。,.1+,,、、+,}=={P∈MIC、一・+ε≦ノ(P)≦・,+ε}
の範囲にある点pであって,それをXの積分曲線に沿って動かしていくと,
パラメータtがt→+ooのとき臨界点Piに向かって収束してゆくようなもの
全体からなる集合を臨界点piに付随する下向き円板(left-handdisk)と呼ぶ.
ただし,下向き円板には臨界点Pi自身も含まれているものとする.また,同
じ範囲M[,、.、+,,,,+,]にある点pであって,Xの積分曲線上をXとは逆方向
に動かして行くと,t→-o。のとき臨界点p,に収束してゆくようなもの全
体からなる集合を臨界点piに付随する上向き円板(right-handdisk)と呼ぶ.
ただし,上向き円板には臨界点Pi自身も含まれているものとする(図3.10).
ptに付随する下向き円板,上向き円板を記号でそれぞれ
D♂(Pi),Du(P、)
と表す.添え字のZとuはそれぞれlowerとupperからの連想による.□
注意下向き円板と上向き円板に対応する英語表現がleft-handdiskとright。
handdiskであるのは奇異に感じられるかも知れないが,left-handdiskとright・-
handdiskはMilnorの本[4]の術語であり,下向き円板,上向き円板の方は筆者
による仮の術語である.Milnorの術語では「上向きベクトル場」の気分にそぐわ
ないので,ここでは下向き,上向きという言葉を使うことにした.
上向きベクトル場Xがp、の近傍ではfの勾配ベクトル場になっているこ
とと,下向き円板Di(p,)の定義および臨界点p,のまわりのfの標準形(3.8)
M[。一。,c、+。1
M[。t,1+。,。、.。]
∂Mc、+ε
∂Mc、一ε
∂Mc、.1+ε
図3.10上向き円板と下向き円板
から
§3.3ハンドルを滑らせる
12ヱ
(3.96)
Dl(P∂∩M[。,一,,。、+,]一{@・,…,Xm)1xl+…+ぺ≦・,x・,+1-…-Xm・O}
がわかる.この共通部分はλ,次元円板である。また
(3.97)
Di(Pi)∩M[,i.1+,,,一,]111!上のλz次元円板の境界×[C、-1+ε,C,一ε】
である.
Dl(p,)は(3.96)と(3.97)の和集合であるから,それ自身λ,次元円板に微
分同相である.
同様にD。(Pi)はm一λ、次元円板に微分同相である.
M,、+,をM。,.1+,にλ,一一ハンドルを張り付けたものと考えたとき,下向き円
板Di(p,)はλ、一ハンドルの心棒に相当し,上向き円板D。(Pi)は太さを表す円
板に相当している.
下向き円板Dl(Pi)の境界∂Di(Pi)はλ、一ハンドルの接着写像ψ、によって
∂M。、-1+,に埋め込まれている.また,1つ前の臨界点p,.1の上向き円板
D。(Pi-、)の境界∂D。(Pi.1)も同じ∂M。、.1+,に埋め込まれた球面になってい
ることに注意しよう.
このとき次の補題が成り立つ.
補題3.25(ノ・ンドルの引き離し)臨界点の番号iを1つ固定する.もし
index(Pi_1)≧index(p、)であれば,Morse関数ノ:M→Rはそのままで,上
向きベクトル場Xを別の上向きベクトル場Yに変形し,それによって接着
写像9tをψ,に変えて
(3.98)ψ,(∂Di(P、))∩∂Du(Pt_1)=の
となるようにすることができる.この変形は0番目からi-1番目までのハン
ドルの様子を変えない.
[証明]臨界点p、.1とPiの指数をそれぞれλi,1とλ、とする.仮定によ
り
---------------------[End of Page 66]---------------------
ヱ22
第3章ハンドル体
(3.99)λ,_1≧λ、
である.また,D。(Pi-1)とDl(Pi)の次元は
dim(Du(Pi-1))=m一λi-1,dim(Di(Pi))=λi
である.これらの円板の境界になっている球面の次元を考え,不等式(3.99)
を使うと
(3.100)
dim(∂Du(pz-1))十dim(∂Di(p,))=(m一λi-,-1)十(λ,-1)
=m-2-十一(λ,一λz_1)<m-1
が得られる.dim(∂M,i.1+,)=m-1であるから,補題3.23(一般の位置)に
よって,像(P、(∂Di(Pi))を∂D。(Pi.1)から引き離す∂.砥.、+,のアイソトピー
{ht}t∈」が存在する.(補題3.23の証明のなかで仮定された「直積の形の近
傍が存在する」という条件は,ハンドルの接着球面q,(∂Di(p,))については
満たされている.)このアイソトピーは
(3.101)ん1((ρ、(∂Dl(p、)))∩∂D.(p、-1)=○
という条件を満たしている.
ここに定理3.21(ハンドルを滑らせる)を使うと,i番目のハンドルの接
着写像ρ、をん、・帖に変えることができる.新しい接着写像をψ,と書けば,
式(3.101)から明らかにψ、(∂Di(p,))∩∂D。(Pi.1)=②が成り立つ.
i-1番目以下の・・ンドル体に変化のないのは定理3.21から明らかである.
これで補題3.25が証明できた.巳
次の補題でも,Morse関数ノ:M→Rとそれに適合する上向きベクトル場
Xが固定されているとする.
補題3.26(臨界値の上げ下げ)Morse関数fの引き続く2つの臨界点
Pi-1,Piを含む範囲
(3.102)M[q_2+ε,Ci+ε]
を考える.この範囲(3.102)にある点pであって,それをXの積分曲線に
沿って動かしていくとパラメータtがt→+Ooまたはt→一〇〇のとき臨界点
p、-1に収束していくような点pの全体の集合をK(p,.、)とする.K(p、.、)に
K(Pt.1)
∂M,、+♂∂1M
∂MCi.i+ε
∂M。、.,+。=∂oM
図3.11K(P、-1)とK(P、)
123
はpi-1自身も含まれるものとする.臨界点p、に対応する同様の集合をK(p,)
とする(図3.11参照).
このとき,もし
(3.103)K(pt_1)∩K(pt)=○
であれば,Morse関数ノ:M→Rを別のMorse関数g:M→Rに変えて,g
が次の性質をもつようにすることができる.ただし,条件(iii)のなかのα,b
は予め任意に与えられた実数で,C、-2+εより大きくC,+εより小さいもので
ある.
(i)gは(3.102)の領域の外ではノに一一致する,
(ii)gとノについて,臨界点の集合とそれらの指数は一致する.
(iii)9(P,-1)=・αかつ9(Pi)=bである.□
2つの集合K(Pi_1)とK(Pi)に共通部分がなければ,臨界点p,-1とp,に
おける関数値を自由に上げ下げして,それぞれ予め指定された実数αとわに
なるようにすることができるというのである.
[証明]記号を簡単にするため
(3.104)
M=M[。t-、+,,。t+,],∂。M=f-1(・、一、+ε),
∂iM-f"(c、+ε)
とおく.Mは境界のある多様体で,その境界は∂oMと∂iMの非交和であ
---------------------[End of Page 67]---------------------
ヱ24
第3章ハンドル体
る:
∂M=∂oM]∂iM.
M-K(p,.1)UK(Pi)の点pを通るXの積分曲線は∂oMから入り∂,Mに抜
ける(図3.11参照).
∂oM上の0。。級関数
(3.105)h:∂oM-→R
で次の2条件(A),(B)を満たすものを選ぶ.このような関数hの存在は多様
体論で知られている([11]§14,例2参照).
(A)0≦h≦1,
(B)hはK(Pi.1)∩∂oMのある開近傍上で0になり,K(p,)∩∂oMのあ
る開近傍上で1になる.
関数hを使って,Il11i'上の00。級関数
(3.106)万:M-→R
を次のように構成する:M-K(Pi.1)UK(Pi)の点pについては,pを通る
Xの積分曲線が∂oMと交わる点qが唯1つ確定するから,
h(P)=h(q)
とおく.またK(Pi-、)上でのhの値は0,K(Pi)上での値は1と定める.h
の条件(B)により,hは多様体M上の0。o級関数になる.またXの各々の
積分曲線(またはK(Pi.1)やK(Pi))上で万の値は一定である.
以下,補題3.26の証明が終わるまで,言葉の節約のために「積分曲線」
を少し拡張された意味に使う.すなわち,ここで積分曲線と言えば,Xの通
常の積分曲線か,またはK(p,-1)またはK(Pi)を指すことにする.
補題3.26の証明のアイデアは,まず区間[0,1]内を動くパラメータsがあ
るとして,区間[C,-2+ε,C,+ε]上の0。。級の狭義単調増加関数の族{9s}s∈[0,、}
を,それがパラメータs(0≦8≦1)に0。。級に依存するように構成する.上
に述べたように各積分曲線上で万の値は一定である.1つの積分曲線に注目
し,その上でhの一定値が8だとすると,新しい関数gをその積分曲線上
で,g(p)=g、(ノ(p))とおいて定義するのである.各g,(x)がxに関して狭義
単調増加であり,各積分曲線上で点が∂oMから∂1Mまで動いて行くと,f
§3.3ハンドルを滑らせる
125
はC,.2+εからC,+εまで単調に増加するので,gs(!(p))も積分曲線上で単調
に増加する.また8ニ0のときは90(ノ(p、-1))=α,s=1のときは91(ノ(pz))=
b,となるようにgsを決めておけば,gに関する条件(iii)も満たされること
になる.これが証明のアイデアである.
正確には次のようにして構成する.
(3.107)(]:[ci_2十ε,ci十ε]×[0,1]一→[c,_2十ε,ci十ε1
を次の3条件(a),(b),(c)を満たすco。級関数とする.
(a)sを1つ止めるごとに,G(x,8)はxの関数として狭義単調増加であ
り,XがC,-2+εからC、+εまで増加するとG(X,8)もCi-2+εからC、+ε
まで増加する.(証明のアイデアのところで述べた関数g、(x)はG(x,8)
に相当している.)
(b)G(ノ(P,_1),0)=α,G(f(Pi),1)=b.
(c)任意の8につき,xがc,.2+εまたはCi+εの十分小さい近傍に入っ
ていればG(x,8)=∬が成り立つ.また臨界値ノ(p、.1)の近傍のxについ
て
∂
蕊o@,o)-1,
臨界値ノ(p、)の近傍のxについて
∂
G(x,1)=1
∂皿
が成り立つ.
このような関数G@,8)が存在することの証明は演習問題としよう(演習問
題3.3参照).
求める新しいMorse関数g:.M→Rは
9(P)=(?(∫(P),ん(P))
と定義すればよい.gが条件(i),(ii),(iii)を満たすことは容易に確かめられ
る.
これで補題3.26(臨界値の上げ下げ)が証明された.■
以上の準備をもとに,臨界点を整列させる定理3.22を証明しよう.ノ:.M→
---------------------[End of Page 68]---------------------
126一第3章ハンドル体
Rを与えられたMorse関数とし,Xをそれに適合した上向きベクトル場とす
る.臨界点はn+1個あるとし,すべて異なる臨界値をもつと仮定する.そ
れらを臨界値の小さい順に並べたものが
PO,Pl,'"7Pn
であったとしよう.p、の臨界値をc,と書くと
CO<C1<…〈Cn
である.
p、の指数index(p、)も小さい順に並んでいればよいが,ある番号iのとこ
ろで
index(Pi_1)>index(Pz)
のように,指数の逆転が起こっているとする.補題3.25(ハンドルの引き離し)
により,f:M→1Rに適合したベクトル場XをYに変えて,p,に付随する下
向き円板Dl(p、)の境界∂Di(Pi)とp,-1に付随する上向き円板Du(p,.1)の境
界∂D。(p、.1)がf-i(Ci-1+ε)(=∂M。、.、+,)のなかで交わらないようにするこ
とができる.すると∂Di(p,)をyを遡って下の方向に(M[。、.2+,,,,-1+。]の中
に)流していってもPi.1に向かって収束していくことはなく,また∂D。(Pi-1)
をyに沿って上の方向に(M【。,-1+e,。i+,]の中に)流していってもp,に向かっ
て収束していくことはない(図3.11参照).
したがって,、M【。、.、+,,。、+。]の中で,K(Pi.1)とK(p、)は交わらないので,
補題3.26(臨界値の上げ下げ)が使える.この補題におけるαとbをa>bで
あるように選んでおけば,!:M→RをM[。、.2+,,。,+,]の中で変えてg:M→
lRとし,gについては
9(P、.1)=α〉わ=9(P、)
が成り立つようにできる.p,-1とp,以外の臨界点でのgの値はノと変わら
ない.要するに,p、-1はptより関数値が低いのに指数が大きかったのだが,
そのp,.1の関数値を引き上げて,p、よりも高い位置にもってきたのである.
こうして,Pi.1のほうが指数,臨界値ともにPiより大きくなったので,
p,-1とp,の名前をつけかえて,Pi-1をp、,PiをPi-1と呼ぶことにし,あら
ためてαをCi,bをCi.1と考えれば,
▼
§3.3ハンドルを滑らせる
ヱ27
9(Pi_1)<9(P、),index(Pi_1)<index(Pt)
となって,i-1番目とi番目の臨界値と指数の逆転現象は是正されたわけで
ある.このようにひとつずつ逆転を是正していけば,有限個のステップの後
には,すべての逆転が是正されて,臨界値の大小の順と指数の順が一致する
ようになる.
これで定理3.22(臨界点の整列)が証明された.
指数の逆転を修正するプロセスがすべて終了した後の状況を,ハンドル分
解の言葉で言うと,指数が同じかまたは増える順に1つずつノ・ンドルを付け
てMを表すハンドル体ができている,ということになる.
じつは定理3.22の証明をもう少し詳しく見ると,同じ指数のハンドルは
1つずつでなくとも,一遍に付けられる,ということがわかる.次の定理が
それを言っている.
定理3.27(同じ指数のハンドルは同時に付けられる)m次元多様体M
とその上のMorse関数ノ:M→1Rが与えられたとき,ノを別のMorse関数
gに修正して,gについては次の(i),(ii),(iii)が成り立つようにすることが
できる.
(i)fとgとは同じ個数の臨界点をもつ.さらに任意の指数について,
その指数をもつ臨界点の個数もノとgで共通である.
(ii)gの臨界点pzとp」について,index(p,)<index(pフ)ならばg(p,)<
9(Pj)である・
(iii)また,index(pi)=index(p」)ならばg(p、)=g(p」)である.□
図3.12がMorse関数gの臨界点の様子を表している.この図からわかる
ように,λ一1まで指数のハンドルをすべて付け終えたハンドル体Nλ一1に,
r個のλ一ハンドルの非交和
Dλ×Dm一λ目_]Dλ×Dm一λ
を一遍に張り付けたものが1Vλである.ただし,rは指数λのハンドルすべ
ての個数である.
[証明]定理3.27の証明の概略を述べよう.定理3.22の証明のなかで
f(p,.1)<f(pi)かつindex(pi.1)>index(p、)であるような臨界点pi.、とpiに
---------------------[End of Page 69]---------------------
128
ノVλ
図3.12同じ指数のハンドルは同時に付け
られる.
ついて補題3.25(ノ・ンドルの引き離し)を適用したが,補題3.25はノ(Pi-1)<
ノ(p,)かつindex(p、-1)=index(pi)であるような臨界点p,.1,ptについても
適用できる.そこで,p,-1とp,の指数が等しいとき,補題3.25を使って
K(Pi-1)とK(p,)を交わらないようにする.そうすると補題3.26(臨界値の
上げ下げ)を使ってPi.1とp、の臨界値が自由に調整できるので,両者の臨界
値が等しくなるように関数を変形すればよい,1
§3.4ハンドルを消去する
この節では,引き続く2つの臨界点が,ある条件のもとに対になって消滅
してしまうという現象を紹介する.例によって,閉じたm次元多様体Mと
その上のMorse関数ノ:M→IRが与えられており,ノに適合する上向きベク
トル場Xが固定されているとする.そしてノはn+1個の臨界点
(3.108)Po,Pl,…,pn
をもち,臨界値はすべて異なり,しかも(3.108)は臨界値の小さい順に並ん
でいるとする.すなわち,cフ=ノ(P」)とおくとき,
CO<C1〈…<Cn
である.ある番号iに注目し,引き続く2つの臨界点を含む範囲M[,t-、+,,。、+,1
を考える.補題3.26の証明のときのように,この範囲のことをMという記
号で表すことにする.
定理3.28(ハンドルを消去する)Mのなかの臨界点p、-1,p、について,
§3.4ハンドルを消去する
129
次の2条件を仮定する.
(i)p,の指数はPi.1の指数より1つだけ大きい.すなわち,index(pt-1)=
λとおくと,index(p、)=λ+1である.
(ii)Piに付随する下向き円板の境界∂Di(p,)とp、一、に付随する⊥向き円
板の境界∂D。(Pi_1)は,2つの臨界点を分ける等位面!-1(c、.1+ε)のな
かで横断的に唯1点で交わる。(「横断的に交わる」ということの意味は
すぐあとで説明するが,大体「直角に交わる」ことだと思えばよい.)
仮定(i),(ii)のもとにノを別のMorse関数gに変えて,gが次の2性質をも
つようにすることができる.
(A)gはMの内部に臨界点がない.
(B)gはMの境界付近およびその外部でノに一致する.□
(A)により,ノからgに移ると_Mのなかの臨界点Pi-1とPiが対になっ
て消滅していることがわかる.
gに適合する上向きベクトル場yを選ぼう.(B)により,yは,fに適合
する上向きベクトル場XとMの外部では一致しているとしてよい.gとy
で決まるMのハンドル分解においては,p,.1に対応していたハンドルとp、
に対応していたハンドルとが対になって消滅したわけである.
証明に入る前に,「横断的に交わる」ということを定義しておこう.
定義3.29(横断的に交わる)k次元多様体K内にα次元多様体Aとb
次元多様体Bがあって,kニα+bであるとする.Kの点qoにおいてAとB
が横断的に交わる(transverselyintersect)とは,qoの開近傍σとσ内の局所
座標系(Xl,●●●,Xk)が存在して,この局所座標系を用いるピ4∩σはx。+1=
x。+2=…=Xk=0と書け,B∩σはXl=ω2=…=x。=0と書けることである.
(このことから,qoは,局所座標系@1,…,㊥の原点(0,…,0)であることが
わかる.)口
定理3.28に現れた等位面!-1(c,-1+ε)はm-1次元の多様体であり,この
なかに埋め込まれている∂Dt(p,)と∂D。(p,.1)の次元はそれぞれ,λとm一
λ一1である.したがって
dimノー1(c、-1十ε)=dim∂Dt(pi)十dim∂Du(p2-1)
---------------------[End of Page 70]---------------------
130
第3章ハンドル体
が成り立つ.下向き円板Dt(p,)の境界と上向き円板D。(Pi-1)の境界が等位
面ノ『1(Ci.1+ε)のなかで1点において横断的に交わることは,次元から見て
確かに起きうる事態である.
定理3.28の証明の概略を述べよう.
[証明]ノの等位面ノー1(c,.1+ε)の中で,∂Di(p、)と∂D。(p、.、)は唯1点
で横断的に交わる.その交点をqoとすると,qoを通るXの積分曲線0=
0(t)は次の性質をもつ.すなわち,0上の点はパラメータがt→+ooのと
きC(t)→p,(臨界点p,に収束し),t-→-ooのとき0(t)→p,-1(臨界点p、-1
に収束する).また,この性質をもつXの積分曲線は0しかない.以下,0
には両端のp、.1とp、を含ませることとし,コンパクトな線分として考える
ことにする.
臨界点Pi,1の指数はλであるから,第2章の上向きベクトル場の定義2.29
により,p,-1の近傍V,で適当な局所座標系(Xl7'",Xm)をとると,Xは
(3.109)
∂∂
∂∂
X=-2Xl∂Xl…-2x・∂c、+2x・+1∂x、+1+"'+2Xm∂xm
と書ける.あとの都合から,ω1とXA+1の役目を入れ換えることにし,p,-1
のまわりのXの形は
∂∂∂
(3.110)X=2Xl
-2x2
・-2xλ
∂ω1
∂ω2
∂∬λ
一2xλ+1
∂
十2zλ+2
∂ωλ+1
∂
∂ωλ+2
∂
十…→-2Xm
∂ωm
であると仮定しておく。
臨界点p,の指数はλ+1であるから,p,の近傍V2で適当な局所座標系
(Yl,…,Ym)をとると,
(3.111)
∂∂∂∂
X=『2y,∂Yl-."-2〃・+1∂ZI、+1+2〃…∂y、.、+'"+2ym∂ym
と書ける.
§3.4ハンドルを消去する
ヱ3ヱ
(3.110)と(3.111)の表示は積分曲線0の両端の近傍V,とV,での表示で
あるが,実は0全体の開近傍σとそのなかの局所座標系@b…,Xm)を見つ
けて,次の(i),(ii),(iii)が成り立つようにできるのである.
(i)この局所座標系でのpi-1の座標は(o,o,…,o)である.
(ii)p,の座標は(1,0,…,o)である.
(iii)U上でXは
∂∂
(3.112)X=2v(Xl)
-2x2
・-2xλ+1
∂ω1
∂ω2
∂
∂∂
十2cλ+2
十…十2Xm
∂ωλ+2
∂ωm
∂xλ+1
と書ける.ここに,v(Xl)はXlを変数とするOo。級の1変数関数で,
一δ<Xl<1+δの範囲で定義されている.ただし,δは小さな正数そ
してω1が0の近傍にあれば,v(Xl)==x1であり,Xlが1の近傍にあれば,
v(xl)=1一ω1である.0〈x、<1の範囲ではv(xl)>0である(図3。13参
照).
図3.13関数v
Xl
v(xl)に関する条件から,Xの表示(3.112)はp,-1の近傍では(3.110)に
一致し,p,の近傍では(座標変換(Yi,Y2,…,Ym)=@1-1,x2,…,ωm)をした上
で)(3.111)に一致する.図3.14はU上でのXの様子を表している.
定理3.28の証明で一番手数のかかるのが,0の近傍σのなかの,上のよ
うな性質をもつ局所座標系@1,ω2,…,Xm)の構成である.0の両端の近傍v,
とV2をXの積分曲線に沿って変形して張り合わせる議論をていねいに行う
必要がある.Milnorの本[4]では12ページにわたって詳しい証明がつけられ
---------------------[End of Page 71]---------------------
132
		勉
、Pε一1	"	、
図3.14ベクトル場X
ているが,いまは証明を省略して,事実だけを認めて先に進むことにしよう.
0の近傍Uのなかで(3.112)のように記述されるベクトル場Xを0の極
く近くで変形して,σのどこでもX≠0が成り立つようにする.そのため
に,パラメータ8に0。。級に依存する関数の族{v,(Xl)}、を構成する.次の
性質をもつように構成するのである.
(i)各v、(Xl)は一δ<Xl<1+δの範囲で定義された0。。級関数である.
(ii)ηを十分小さい正数として,パラメータsが一η〈s<2ηを動く限
りv、@1)は意味をもつとする.
(iii)8≧ηのときは,8によらずV、(Xl)="@1)である.ただし,V(X、)は
Xの表示(3.112)に現れる関数v(Xl)である.
(iv)8≦oのときは,8によらずv、@1)=Vo(Xl)であって,しかも定義域
内の任意のXlについてVo(Xl)<0である.
(v)x、<一δ/2またはω1>1+δ/2であれば,8が何であってもv、(x、)=
v(Xl)である・
条件をこのように並べるとわかりにくいが,図3.15を見れば明らかなよ
うに,パラメータ8がηに等しいときは関数v(Xl)そのもので,8がしだい
に減って0になるに従って関数v(Xl)の値を押し下げていって,8=0のとき
には常にマイナスの値をとるように変形するのである.
近傍Uのなかでベクトル場Xを次のベクトル場Xに変える.ただし,次
の式の第1項に現れるρはρ=姥+…+鳩で定義されるσ上の0。。級関数
で,vρ(Xl)は族{v、@1)}sのパラメータ8に関数ρを代入したものである.
0			び1》	
汁	、	'、	'、	'
	η0			
図3.15関数u@1)の変形
x1
133
(3.113)
一∂∂∂∂
X=2"・(x・)∂Xl-2x・∂x、一'"-2x・+1∂x、+1+'一一+2￠m死・
族{V、(ω1)}、の性質(iii),(V)により,xはuのなかでoから少し離れると,
もとのXに一致する.x、軸上にない点では,(3.113)の第2項以降が0でな
い・また,Xl軸上では(ρ=0なので)Xの第1項が2v。@1)<0となり,や
はりX≠0が成り立つ.したがって,UのどこでもX≠0である(図3.16
参照).Xはσのなかで0から少し離れるとXに一致するから,σの外側
にあるXに滑らかにつなげることができて,M全体で定義されたベクトル
場Yが得られる.YとXとは0のごく近傍でしか違わない.
ノ拶)Σレ
、諺)71X
図3.16ベクトル場X
Morse関数ノ:M→Rの引き続く2つの臨界点p,.1とp,を含むMを考
える.いま構成したYはMの上で0にならない.yの構成をもう少し注意
深くみると,yの積分曲線はすべてMの下のほうの境界∂oM=f-1(Ci.2+
---------------------[End of Page 72]---------------------
134
第3章ハンドル体
ε)から入り,上のほうの境界∂iM=f　i(Ci+ε)に抜けていくことがわかる.
これを利用して,M上の関数
(3.114)ノ:M_>R
を,Yの積分曲線に沿ってCi.2+εからC、+εまでoo。級に増えていくよう
に定義できる.また!はMの境界の近傍ではもとのノに一致するように構
成できる.そうすると,ノをMの外側でノにつなげることによって,M全
体で定義された00。級関数g:M→Rを得るが,これが求めるものである.
gがMorse関数であることやyがgに適合した上向きベクトル場であるこ
とはほとんど明らかである.gの性質(A),(B)も容易に確かめられる.
これで定理3.28の証明ができた.1
この証明のなかで示されたように,Mはノの引き続く臨界点p、-1とp,を
含んでいるものの,定理3.28の仮定(i),(ii)のもとに,直積∂oM×[o,1]に
微分同相である.
ハンドル体の言葉による言い換え
これまでに考えてきたハンドル体はすべて,境界のないコンパクト多様
体M上のMorse関数ノ:M→Rに伴う・・ンドル体であった.ところが,ど
んなハンドル体Nも(一般にどんなコンパクト多様体1>も),境界のないあ
るコンパクト多様体M上のMorse関数f:M→Rに伴う部分・・ンドル体で
あることが示せる.(いわゆるrNのダブル」を考えればよい.Nと単位区
間1の直積1>×1の境界∂(1>×1)を平滑化した多様体がrNのダブル」で
ある.これはNの2つのコピーを∂Nに沿って張り合わせて得られる閉多
様体である.)このような事情から,第3節や第4節の結果を,ハンドルの
接着に関する定理として,Morse関数への言及なしに言い換えることができ
る.ここでそれをやっておこう.
定理3.30(ハンドルを滑らせる:言い換え)境界のあるm次元多様体
1>にλ一ハンドルDλ×Dm一λが接着写像ψ:∂Dλ×Dm　λ→∂Nで付いている
とし,さらに∂Nのアイソトピー{h,}、∈Jが与えられているとする.ただ
し,ho=id,hi=hである.このとき,λ一ハンドルの「足」∂Dλ×Dm-Aを
§3.4ハンドルを消去する
ヱ35
アイソトピーにより動かして,新たな接着写像ん・ψをもったハンドル体
NUh。ψDλ×Dm一λを構成すると,これはλ一ハンドルを滑らせる前のハンド
ル体NUψDλ×Dm一λに微分同相である.□
「ベルト球面」という言葉が便利なので定義しておこう.
定義3.31(ベルト球面)境界のあるm次元多様体Nにλ一ハンドルDλ×
Dm一λが接着している状況を考える.
N'-NU。Dλ×Dm一λ
とおく.このとき,λ一ハンドルの太さを表す円板0×Dm一λの境界0×∂Dm一λ
を,このλ一ハンドルのベルト球面(beltsphere)という.ベルト球面は∂N'
に埋め込まれたm一λ一1次元球面である(図3.17参照).□
O×∂pmA
図3.17ベルト球面
ベルト球面という名前は,ベルトが胴体に巻き付いているように,ベルト
球面がλ一ハンドルに巻き付いているところから付けられた名前である.ベル
ト球面を使って,前節の補題3.25(ハンドルの引き離し)を言い換えてみよ
う.
補題3.32(ハンドルの引き離し:言い換え)境界のあるm次元多様体
Nにλ一ハンドルを付けてN'という多様体が得られたとし,さらにN'にμ一
ハンドルを付けてN"という多様体が得られたとする.もしλ≧μであれば,
∂N'のアイソトピーで動かすことにより,μ一ハンドルの接着球面をλ一ハンド
ルのベルト球面からはずすことができる.口
---------------------[End of Page 73]---------------------
136
第3章ハンドル体
μ一ハンドルの接着球面がλ一ハンドルのベルト球面からはずれれば,補題
3.26や定理3.27と同様の議論で,λ一ノ・ンドルとμ一ノ・ンドルははじめのN
に同時に(互いに交わらずに)付いていると考えられる.そうすれば,指数の
小さいμ一ハンドルのほうが先に付いていると考えても差し支えない.
こうして,次の補題がいえた.
補題3.33(ハンドルの整列)任意のノ・ンドル体において,まず0一ハンド
ルの非交和があり,そこに1一ハンドルの非交和が付き,そのあと2一ハンドル
の非交和が付き,…,というように,ハンドルの付き方を指数の小さいほう
から順に接着しているように直すことができる.口
定理3.34(ハンドルを消去する:言い換え)境界のあるm次元多様体
Necλ・一ハンドルが付いて多様体N'となり,さらにその上にλ+1一ハンドル
が付いて多様体1V"が得られているとする:
N'=NUqDλ×Dm『λ,
N"=N'∪ψDλ+'×DM'λ一1.
もしN'の境界∂1V'のなかでλ一・7・ンドルのベルト球面0×∂Dm一λとλ+1一ハ
ンドルの接着球面∂Dλ+1×0が横断的に唯1点で交わっているとすると,N"
はNに微分同相である.日
定理3.34の例を見よう.図3.18は3次元多様体Nに0一ハンドルと1一ノ・
ンドルが付いているところである.この場合,O一ハンドルのベルト球面は,3
次元円板(中身のつまったボール)の表面の2次元球面S2であり,1一ハンド
ルの接着球面は2点であって,そのうちの1点が0一ハンドルの表面に載って
いる.図3.18で見るように,O・・ノ・ンドルと1一ノ・ンドルを合わせたものは1>
に「吸収」されてしまう.
次の図3.19は3次元多様体Nに1一ノ・ンドルと2一ノ・ンドルが付いたところ
である.2一ハンドルの接着球面(円周)が1一ハンドルのベルト球面(これも円
周)に横断的に1点で交わっている.この場合も,1一ハンドルと2一ハンドル
を合わせたものはNに吸収されてしまう.
最後に,ノ・ンドルを滑らせる定理と消去する定理の簡単な応用を示してお
1
図3.18
ところ
《
ヱ37
/V
!Vに0一ハンドルと1一ハンドルが付いた
図3.19Nに1一ノ・ンドルと2一ハンドルが付いたところ
<.
定理3.35.Mを閉じたm次元多様体とする.もし.Mが連結なら,M上
のMorse関数ノ:.M→Rをうまくとって,指数0の臨界点は1個しかなく,
指数mの臨界点も1個しかないようにすることができる.
[証明]定理3.22(臨界点の整列)と定理3.27(同じ指数の・・ンドルは同
時に付けられる)により,適当なMorse関数ノ:M→Rをとると,指数0の
臨界点の臨界値Coはすべて同じ,また指数1の臨界点の臨界値c1(>c。)もす
べて同じ,また指数2の臨界点の臨界値c2(>Cl)もすべて同じ,…,という
ようにすることができる.
このようなMorse関数によってMをノ・ンドル分解すると,
(3・115)M・。+,=D7〕D穿]…ロD野(0一ノ'ンドルの非交和)
であり,またM。1+,はこのD野]D穿ロ…]D野にいくつかの1一ハンドルを付
けたものになっている.
もしM,、+,が連結でないとすると,それは2個以上の連結成分K、,K2,…,
---------------------[End of Page 74]---------------------
ヱ38
第3章ハンドル体
K、の非交和であるが,M。1+,からMを得るには2一ハンドル以上のハンドル
を接着していくだけなので,M自身の連結成分の個数も2個以上になって
しまう.(2一ハンドル以上のハンドルの接着球面は連結だから,2一ハンドル以
上はどれか1つの連結成分に付くしかない.したがって,それが付いても連
結成分の個数は減らない.)これはMの連結性の仮定に反するから,M。、+,
は連結でなければならない.
(3.115)に2個以上のDmが現れるとしよう.上の考察から,それらは1-
・・ンドルで橋渡しされて,全体として連結になる.(3.115)のなかの1つの
D野は別のD野に1一ハンドルD1×Dm-1で橋渡しされている.この1一ノ・ンド
ルの接着球面∂D1×0(=2点)は0一ノ・ンドルD野のベルト球面∂D穿に唯一点
で交わるから,定理3.28によって,0一ノ・ンドルD野に対応する臨界点と1一
ハンドルD1×Dm-1に対応する臨界点は対になって消滅してしまう.この議
論を繰り返していけば,指数0の臨界点は1個しかないようなMorse関数
g:M→1Rに到達する.
ここで,gの符号を変えた関数一g:M→IRを考えるということをする.
このアイデアは次の章の第3節でも重要になるが,-gはいわばgの上下を
反対にしたMorse関数である.gと一gの臨界点の集合はまったく同じであ
るが,gの臨界点Piの指数がλだとすると,-gの臨界点と考えたときのPi
の指数はm一λである.
ハンドル分解の言葉で言うと,ハンドルの「心棒」と「太さを表す円板」
の役割が入れ換わり,gのλ一ハンドルは一gのm一λ一ハンドルになる.
-gの0一ハンドルを最初にやった方法で1個にすると,gのm一ハンドルが
1個になったと考えられる.このとき,-gのm一ハンドルの個数,すなわち,
gの0一ハンドルの個数は1個のままだから,結局,新しく変えたgについて
は,0一ノ・ンドルもm一ノ・ンドルも1個しかない。これで定理3.35が証明でき
た.■
閉じたm次元多様体一Mがm次元球面smに(第4章第1節で定義する意
味で)ホモトピー同値であるとき,Mをホモトピーm球面という.ホモト
ピー3球面はS3に同相であろう,というのが有名なPoincar6予想である.
要約
ヱ39
この予想はPoincar6によって1904年に提起されて以来,100年以上経つが,
現在なお未解決である.(G.Perelmanにより解決されたという話もある.)
ところがSmaleは1961年の論文で,高次元の一般Poincar6予想を解
いてしまった.(S.Smale,GeneralizedPoincar6'sconjectureindimensions
greaterthanfour,Ann.ofMath.,74,1961,391-406.)すなわち,m≧5で
あればホモトピーm球面はsmに同相であることを証明したのである.この
業績により,Smaleは1966年度のFields賞を受賞した.
・・ンドル体の概念はSmaleにより発明されたのだが,彼はMorse関数に
よりMをハンドル分解し,Mが5次元以上のホモトピーm球面であると
いう仮定のもとに,0一ハンドルとm一ハンドル1個ずつ残して,あとのハン
ドルは皆消去できることを示したのである.そうすれば,定理3.6の主張す
るようにMはsmに同相になる.これがSmaleの証明である.
次元が高くなければならないのは,指数が1だけ異なる2つの臨界点を隔
てる等位面f-1(c)のなかで,Whitneyのトリックと呼ばれる技法を用いて
上向き円板の境界と下向き円板の境界をはずすのだが,そのとき,等位面の
次元がある程度高くないと困るからである.
4次元の一般Poincar6予想はFreedmanによって解かれた.1981年のこ
とである.(M.H.Freedman,Thetopologyoffour-dimensionalmanifolds,
」.Diff(ヌeom.,17,1982,337-453.)Freedmanはこの業績によって1986年
度Fields賞を受賞した.
《要約》
3.1Morse関数とそれに適合した上向きベクトル場を使って,多様体を・・ン
ドル分解できる。
3.2・・ンドルの個数と指数はMorse関数で決まる.接着写像は上向きベクト
ル場に依存してきまる.
3.3境界のある多様体!>にハンドルを付けN'を得るとき,境界∂Nのアイ
ソトピーで接着写像を変えても,得られる多様体1>'の微分同相類は変わらない.
---------------------[End of Page 75]---------------------
140
第3章ハンドル体
3.4λ一ハンドルの上に,λ以下の指数をもつハンドルを付けるとき,これら
のハンドルを引き離して,互いに交わらないようにできる.
3.5Morse関数を適当に選べば,臨界点の指数が大きくなるに従って臨界値
も増加していくようにできる.
3.6λ一ノ・ンドルの上にλ+1一ノ・ンドルが付いていて,しかもλ+1一ノ・ンドルの
接着球面がλ一ハンドルのベルト球面に横断的に唯1点で交わっていれば,この2
つのハンドルを対にして消去できる.
演習問題
3.1m≧1とする.m-1次元球面SM'1からそれ自身への任意の同相写像
ん:SM'1→SM'1はm次元円板Dmからそれ自身への同相写像万:Dm→Dmに拡
張できることを示せ.
3.2k次元円板Dkの内部に2点Piとp2がある.Dkのアイソトピー{ht},∈J
を作って,h。=id,ん1(Pl)=p2,かつ∂かの近傍ではhtが恒等的にidであるよ
うにせよ.(やや難i)
3.3区間[c,d]のなかに2つの実数q1,q2が,cくq、<q2〈dであるように与え
られており,また,同じ区間[C,d]のなかに,実数α,bが,C<α<d,C<b<dで
あるように与えられているとする.δが小さい正数であるとき,00。級関数
(]:[c,d]×(一δ,1十δ)一→[c,d]
を構成して,次の3条件が満たされるようにせよ.(やや難)
(i)8を止めたとき,G(x,8)はxの関数としては狭義単調増加で,xがcか
らdまで増加するとG(x,8)もcからdまで増加する.
(ii)(]((1i,0)=α,G((～2,1)=b_
(iii)任意の8∈[0,1]につき,xがcまたはdの十分小さい近傍に入っていれ
tt,G(・,・)一轍り立つ・また・qiの近傍の・については券G(・,・)一
∂
1,q2の近傍のxについては
G(x,1)=1が成り立つ.
∂∬
3.4例3.11で与えたSO(m)のMorse関数f=clxll+c2ω22+…+cmωmm(た
だし,1<c1<c2<…<Cm)について,対角線上にε1,ε2,…,εmの並んだ対角行列
はfの臨界点であった.この臨界点におけるHesse行列の指数を求めよ.
この章では,前の章までの結果を使って,多様体のホモロジー群について議
論する.ホモロジー群の知識は…応仮定するが,第1節で簡単に復習しよう.
詳しくは佐藤肇「位相幾何」[9],あるいは田村一郎「トポロジー」[15]な
どを参照してほしい.第2節でMorse関数の臨界点の個数と多様体のBetti
数に関するMorse不等式を証明する.これは,Morse理論の最も基本的な関
係式といえる.第3節では,多様体のホモロジー論で基本的なPoincar6双
対定理を証明する.最後の第4節では,多様体の交点形式について論じる.
§4.1ホモロジー群
セル複体(胞複体ともいう)の復習から始めよう.i次元円板DZの内部
int(D')=DL∂Dtをiセル(icell)と呼ぶ.記号でeZと書く.i次元円板D2
自身をふちっきiセル(closedicell)といい,記号でずと表す.0次元のとき
はeOも♂も1点である.したがって,eO=eOである.
定義4.1(セル複体)有限個のふちつきセルを次元の低いほうから次々に
張り付けて得られる空間を(有限)セル複体(cellcomplex)という.正確には,
次のように帰納的に定義する.
(i)有限個の点の非交和xo=尋LI弓〕…〕鴫はo次元セル複体である.
(ii)i≧1につきi-1次元以下のセル複体の概念が定義されたとしよう.
---------------------[End of Page 76]---------------------
142
第4章多様体のホモロジー
yをi-1次元以下のセル複体とする.有限個のふちつきiセルの非交和
司U司]…目鳶と,その境界からyへの連続写像
hi:∂司口∂司ロ…〕∂Ek,→y'
を用意し,h、を使ってYに司口司]…uek,を張り付けたもの
xz=yuん、(eluel]…〕ek、)
をi次元セル複体という.h、を接着写像(attachingmap)という.
こうして,帰納的にすべての次元乞について乞次元セル複体が定義で
きる.口
なお,h、を使ってyに司〕…L」el,を張り付けるとは,∂司〕…]∂E￡,の各
点xについて,xとyの点h、@)を同一視することである.
以下,単にセル複体Xといえば,何らかの次元のセル複体xmのことで
あるとする.Xに含まれるi次元以下のセル全体の和集合xzはそれ自身i
次元セル複体であるが,これをXのi切片(i-skeleton)という.0切片Xoの
点をXの頂点ということがある.
容易にわかるように,セル複体Xは有限個の(ふちのない)セルの集まり
である.
例4.2m次元のふちつきセルの境界∂emから1点♂への連続写像h:
∂em→♂がただ1つある.すなわち,∂emを1点♂につぶす写像である.
m次元セル複体
百oUh百m
はm次元球面smに同相である.Smから点eOを除くとmセルemが得られ
るので,Sm=eOUeMとも考えられる.ロ
セル複体のホモロジー群を復習しよう.Xをセル複体とする.Xに含まれ
るセルにはすべて「向き」を与えておく.セルの「向き」をここでは次のよ
うに定義する.すなわち,あるセルeがq次元であるとすると,eはq次元
Euclid空間の開集合と同一視できるから,eの上にq個のベクトル場を並べ
たもの
v=〈Vl,v,,…,Vq>
があり,しかもeのどの点でも1次独立になっているようにできる.このよ
§4.1ホモロジー群
ヱ43
うな並びがeに1つの向き(orientation)を与えると考える.e上に同様のq
個のベクトル場の並び
w=〈ω1,ω、,…,ωq>
があるとき,VとWがeに同じ向きを与えるための条件は,VからWへの
変換行列Aの行列式がeのどの点でもプラスになっていることである,と約
束する.(eの1点でプラスになっていれば,eのどの点でもプラスである.)
そうでないときは,VとWがeに与える向きは互いに反対であると考える.
とくに次のことがわかる.σを{1,2,…,q}の置換とするとき,
〈Vσ(1),Vσ(2),…,Vσ(q)〉と〈Vl,V2,…,Vq>
がeに同じ向きを与えるための必要十分条件はσが偶置換であることである.
あとで必要になるので,一般の多様体の「向き」を定義しておく.
定義4.3(多様体の向き)Mをm次元多様体とする.Mを有限個または
無限個の座標近傍で覆う:M=Uλ∈AUλ.1つ1つの座標近傍σλには,m個
の1次独立なベクトル場を並べる方法で向きが入る.いま,すべてのUAに一
斉に向きを与え,しかも,どのσλとσ、についても,共通部分σλ∩疏が空
集合でない限り,その上でσλの向きと砿の向きが一致しているようにでき
るとする.(すなわち,両者に指定されたm個のベクトル場の問の変換行列の
行列式が正であるとする.)このとき,Mは向きづけ可能(orientable)である
といい,そのようにσλに一斉に向きを与えることを,Mに向き(orientaton)
〈M>を与える,または,Mを向きづけるという.
なお,Mが向きづけ可能で連結なとき,Mには,ある向きとその反対の
向きと,ちょうど2つの向きの入れ方がある.ロ
セル複体に戻る.セルeに向きを与えたものを〈e>と書く.次元を表す整
数q(≧0)を1つとめて考えよう.Xにはkq個のqセルが含まれているとし,
それらの1つ1つに任意の向きを与えておく:
〈・1>,〈・1>,…,〈・Zq>
これらの向きづけられたセルに形式的に整数係数をつけて足したもの
・一α1〈・1>+・・〈・1>+…+・kq〈・Zq>
をXのqチェイン(chain)という.Xのqチェインの全体からなる集合は加
---------------------[End of Page 77]---------------------
144
第4章多様体のホモロジー
群Oq(X)をなす.Oq(X)をXのq次元鎖群(chaingroup)という.ただし,
Oq(X)内の足し算は
・一α1〈・1>+・・〈・1>+…+・k,〈・Zq>
かつ
d-bi〈・1>+b・〈・1>+…+b・,〈・Z,〉
のとき,
・+d-(・・+bi)〈・1>+(・・+b・)〈・1>+…+(・1・,+b・,)〈・Z,〉
と定義する.引き算についても同様である.
Oq(X)は〈el>,〈el>,…,〈eZ,〉を生成元とする自由加群であるから
Oq(X)E111Z㊥Z㊦…(DZ(kq個のZ)
が成り立つ.
なお,規約として,qセルeqにある向きを与えたもの〈eq>とその反対の向
きを与えたもの〈eq>'とはOq(X)のなかで互いに他のマイナスであると約束
する:〈eq>'=一〈eq>・
つぎに,Cq(X)からOq-1(X)への境界準同型(boundaryhomomorphism)
∂q:Oq(X)→Oq_1(X)
を定義しよう.
そのため,q次元円板Dqの向き〈Dq>を決めたとき,それから自然に決ま
る境界Sq"1の向き〈Sq-1>というものを定義しておく必要がある.まずq≧2
の場合を考える.向き〈Dq>を与えるq個のベクトル場の並びを〈v1,v、,…,v,〉
とし,1番目のベクトル場Vlは,Sq-1のある点pの近傍でDqの外向きの
半径方向と一致しているとしよう.このとき,残りの〈v2,…,Vq>がSq-1の
なかのpの座標近傍に向きを与えると考える.このようにして決まる向き
〈Sq-1>が〈Dq>から自然に誘導されるSq-1の向きである.
q=1のときは,D1は線分であり,その向きは線分上の矢印と思ってよい.
線分の境界は2点であるが,一般に,1点pには天与の向き〈p>が唯1つ決
まっていると考える.そして,向きのついた線分〈D1>が両端点e?,elに誘導
する向きは,矢印の先の端点e?では天与の向き〈e?〉に一致し,矢印の根元
の端点elでは天与の向きと反対の向き一〈el>に一致すると約束する.
》
・峯
§4.1ホモロジー群
14S
境界準同型∂,:Cq(X)→Oq.1(X)の定義に戻る.〈e昆〉をXのなかの向き
づけられたqセルとする(k=1,2,…,kq).それにふちをつけた石8は接着写1象
h:∂裸→Yでq-1次元以下のセル複体Yに張り付いている.ここに∂鳶ば
q-1次元球面で,それにはeqの向き〈eq>から自然に誘導された向き〈∂裸〉
が入っている.
さて,もしXにq-1セルがなければOq-1(X)={0}であるから,明らか
に∂q=0である・
以下,Xはq-1セルを含むものとし,yはq-1切片xq-1であるとし
よう.〈e7　i>を向きのついた1つのq-1セルとすると(Z=1,2,…,kq-1),接
着写像h:∂環→xq"1による∂鳶の像はe7-1を何回か覆う.この数を仮に
「被覆度」と呼ぶことにする.ただし,被覆度は〈∂e9>と〈e7>の向きを考
慮して決める.このようにして決まる被覆度を蜘と書ぐ境界準同型∂,:
Cq(X)→Oq-1(X)は次のように定義される:
∂・(〈eZ〉)一・1・1〈・1-'〉+・k・〈・1"〉+…+…,-1〈・昆二'1>・
鎖群Oq(X)は〈e9>,〈el>,…,〈磯〉で生成されるから,これで境界準同型∂。が
定義できたことになる.
被覆度aklについてもう少し説明しよう.∂環はq-1次元球面sq-1に微
分同相だから,鳶の接着写像hを球面Sq-1からの写像h:sq　1→xq-1と
考える.
e7"iの中に,1点pとpの近傍σ(⊂e7'i)をとり,hを連続的に変形して,
h-1(σ)上でhはOo。級写像になるようにできる.しかも,第2章のSard
の定理2.23によれば,Pの取り方をσのなかでほんの少し変えて,Pは
hlh"i(σ):h-1(σ)→σの臨界値でないとしてよい.そうすれば,逆vah'i(p)
はsq-1のなかの有限個の点集合{ql,q2,…,q。}になる.
各点q,の近傍で,Sq　1に接するベクトル場の並び〈Vl,V2,…,Vq.1>を考
え,これが,すでに決まっているSq-1の向き〈Sq}1>を与えるものとする.
また,el　iの向き〈e7-1>を与えるベクトル場の並び〈ω1,ω2,…,ωq-1>も決
めておく.これらのベクトル場を用いて,点qiでのhlh'i(U)の微分dhq,:
Tqz(Sq"1)→Tp(σ)を行列表現する.得られた行列Jh(q、)の行列式detJh(q、)
---------------------[End of Page 78]---------------------
146
第4章多様体のホモロジー
が正か負かに従って,ε(qi)=1またはε(qi)=-1とおく.
このとき,被覆度蜘の正確な定義は
αkt=ε(q、)+ε(q、)+…+ε(q,)
である.ahtの値はhの連続変形の仕方によらずに定まることが,次元差1
のSardの定理(参考文献[13]参照)を使って証明できる.
補題4.4
∂q_10∂q=0,∀q.ロ
ホモロジー論でよく知られた補題なので証明は省略する.
セル複体Xの鎖群と境界準同型からなる系列
一Cq+1(X)包ら(X)虫0,.1(X)亀…kc,(X)虫q(X)一{・}
をXのチェイン複体(chaincomplex)という.1つ止めたqについて
Z,(X)-Ker∂,・={c∈C,(X)1∂q(c)=0},
Bq(X)=Im∂q+1:={c∈Cq(X)1あるc'∈Oq+1(X)があって,c=∂q+1(c')}
とおき,Zq(X)をq次元サイクル群(cycles),Bq(X)をq次元境界サイクル
群(boundaries)という.これらの群はOq(X)の部分群で,補題4.4により
Bq(X)⊂Zq(X)⊂Cq(X)
が成り立つ.Zq(X)の元をXのq次元サイクルといい,Bq(X)の元をXの
q次元境界サイクルという.
定義4.5(ホモロジー群)剰余群Zq(X)/Bq(X)のことをXのq次元ホ
モロジー群(homologygroup)と呼び,Hq(X)と表す.
Hq(X)=Zq(X)/Bq(X).
Hq(X)の元をq次元ホモロジー類(homologyclass)という.q次元サイクル
zの属するホモロジー類を[z]と書く,口
例4.6m≧1のとき,m次元球面Sm=eOUemのチェイン複体は
・→{0}→Om(8m)→…→{0}→0。(θm)→{0}
という形をしている.Om(Sm)nyC,(Sm)1111IZであり,その他のCq(sm)は
{0}である.∂m=0がわかる.実際,m≧2ならCm-1(Sm)11111{0}から明ら
かであるし,m=1のときも∂1(〈el>)=〈eO>一〈eO>=0であることから明らか
である.したがって,
Zm(sm)磐Z,
となり,次の結果を得る.
瑞(")望{輪}
これを表に書いてみよう.
§4.1ホモロジー群
Bm(sm)(11ill{0}
(q=mまたはq=0)
(その他のq)
表4.1Smのホモロジー群
q	0	1	m-1	m
H,(Sm)	z	{o}	{o}	z
147
ロ
セル複体の問の連続写像
ノ:X→y
があると,ホモロジー群の間の準同型写像
!,:Hq(x)一→Hq(Y)
が,各次元qで一意的に誘導される.しかも,恒等写像idx:x→xにはホ
モロジー群の恒等写像が対応し,連続写像の合成g・ノには準同型の合成g、・
∫,が対応する.
ホモロジー群Hq(X)の最も大切な性質は次に説明するホモトピー不変性で
ある,
定義4.7(ホモトピー)Xとyを位相空間とし,ノ,g:X→yを2つの
連続写像とする.!がgにホモトピック(homotopic)であるとは,直積X×
[0,1]からYへの連続写像H:X×[0,1]→Yが存在して,∀x∈Xについて
H(x,0)=ノ(x),H(x,1)=9(x)
が成り立つことである.連続写像Hのことをノからgへのホモトピーと呼
ぶことがある.
!がgにホモトピックであることをf2t9という記号で表す.容易にわか
るように,f2)t9ならばg[tfが成り立つ.□
定理4.8(ホモロジー群のホモトピー不変性)2つの連続写像ノ,g:X→
---------------------[End of Page 79]---------------------
148
第4章多様体のホモロジー
Yがホモトピック(fcyg)なら,これらの連続写像はホモロジー群の問にま
ったく同じ準同型写像を誘導する:
ノ*=9*:Hq(X)一→正lq(y).口
定義4.9(ホモトピー同値)Xとyをセル複体とする.連続写像ノ:X→
Yと9:Y→Xがあり,
goftyidx,fogtyidy
が成り立つとき,Xとyはホモトピー同値(homotopyequivalent)であると
いう.記号でXc!Y,ノ:X21Yなどと書ぐ
ノとgをホモトピー同値写像(homotopyequivalence)という.また,fと
gは互いに他のホモトピー逆写像(homotopyinverse)であるということが
ある.口
定理4,8の系として,次を得る.
系4.10セル複体X,Yについて,!:X2tYならば
f,:Hq(X)望Hq(yF),∀q=0,1,2,…
が成り立つ.口
(有限)セル複体Xのホモロジー群Hq(X)は有限生成の加群であるから,
Hq(X)orZeZ㊦…㊥Z㊥T
という形をしている.Tは有限個の元しか含まない加群であり,Hq(X)のね
じれ部分(torsionpart)と呼ぶ.また,ZeZ㊥…㊥Zの部分を自由部分(free
part)と呼ぶ.自由部分に現れるZの個数,すなわち,Hq(X)の階数(rank)
のことを,Xのq次元Betti数(Bettinumber)といい,記号でbq(X)と書
く:
bq(X):=rankHq(X),q=0,1,2,…
Betti数は次の節で重要な役割を演じる.
定理4.11(Euler-Poincar6の公式)Xをm次元セル複体とし,Xに含
まれるqセルの個数をkqとする.このとき,
のれ
Σ(-1)qkq=Σ(-1)qbq(X)
q=Oq=O
が成り立つ.
口
》
§4.2Morse不等式
149
証明は佐藤肇「位相幾何」[9]を見てほしい.この等式の値を)(1(X)と書
いて,XのEuler数(Eulernumber)またはEuler-Poincar6標数(Euler-
Poincar6characteristic)という.Euler数X(X)はXのホモトピー不変量
である.例えば,m次元円板Dmは1点とホモトピー同値であるから,
X(Dm)=X(point)=1が成り立つ.なお」,Xはギリシャ文字の「カイ」であ
る.
例4.12(球面のEuler数)m次元球面SmはeoUeMとセル分割されるか
ら
X(sm)=1十(-1)m.
すなわち,mが偶数ならX(sm)=2,mが奇数ならX(sm)=0である.口
命題4.13セル複体x,yi,Y2,zについて,x=YiUY2かつyi∩Y2=z
であれば
)((x)=)((Yi)十)((Y2)一)((z).
ただし,YiやY2はXのセルの集合の部分集合からなる部分セル複体であり,
ZはyiとY,の部分セル複体であるとする.口
証明は各次元のセルの個数を,yi,Y2,Zのどれに属するかを考慮して数え
てみればよい.
§4.2Morse不等式
この節の目標は次の定理を証明することである.
定理4.14(Morse不等式)Mを閉じたm次元多様体とし,ノ:M→]R
をM上のMorse関数とする.このとき,指数がλであるような臨界点の個
数紘とMのλ次元Betti数bλ(M)の間に次の不等式が成り立つ.
kλ≧bλ(M).口
Betti数bλ(M)はMのかたちによって決まる数だから,この不等式から,
.M上のMorse関数の臨界点の個数kλはMの形状によって制約を受けると
いうことがわかる.とくに,bλ(M)>0ならば,M上のMorse関数には,指
数λの臨界点が少なくとも1つ存在しなければならない.
---------------------[End of Page 80]---------------------
150
第4章多様体のホモロジー
多様体のかたちと多様体上の関数の関わりを研究するのがMorse理論であ
るが,Morse不等式はMorse理論の典型的な結果であるといえる.
(a)ハンドル体とセル複体
まず,ハンドル体とセル複体の関係を明らかにしておこう.結果を述べる
ために,写像柱という概念を定義しておく.
定義4.15(写像柱)位相空間の問の連続写像h:K→Xが与えられたと
き,Kの各点xにつき,直積K×[0,1】の「底の点」@,0)とXの点h(x)を
同一視して,K×[0,1]をXに接着した空間
XUんK×[0,1]
のことをhの写像柱(mappingcylinder)という.記号で,Mhと表す(図4.1
参照).日
r--v-K
ん
x
⇒
図4.1h:K→Xの写像柱M,
補題4.16h:K→Xの写像柱MhはXにホモトピー同値である.正確
に言うと,XをMhのなかのXと自然に同一視する写像i:X→Mhは,ホ
モトピー同値写像である.
[証明]連続写像」:.Mh→Xを次のように構成する.すなわち,Mh=
XUhK×[0,1]であることに注意して,Xの点pについては」(p)=pとおき,
また,K×[0,1]の点(x,t)についてはブ@,t)=h(x)とおくのである.そうす
ると,MhからXへの連続写像ゴ:Mh→Xが確定することは明らかであろ
う.
i:X→Mhと」:Mh→Xが互いに他のホモトピー逆写像であることを示
そう.
」。i=idx
》
し
§4.2Morse不等式
151
は明らかである.
和ゴ型idM九を示すため,i。ゴからid.hへのホモトピーH:Mh×[o,1]→
Mhを次のように構成する.すなわち,Xの点pについてはH(p,8)=pとお
き,K×[0,1]の点(x,t)については
H((x,t),s)=(x,ts)
とおく.8はホモトピーのパラメータであるが,右辺の(x,ts)はK×[0,1]の
点,したがってMhの点である.
すると,容易に確かめられるように,8=1のときHはMhの恒等写像を
与え,8=0のときHはわゴを与えるので,
iojoridM,
が示せた.要するに,HはMhの中の直積部分K×[0,1]をしだいにK×{0}
に縮める連続変形を表している.
よって,i:XyMhであり,iと」とは互いに他のホモトピー逆写像であ
る.■
例4.17m次元円板Dmは,m-1次元球面Sm-1を1点pにつぶす写像
c:sm-1→{p}の写像柱M,に同相である.
実際,Dmを半径1のm次元単位円板とみなして,Dmの中心0をM、の
中のpに写し,また,Dmの中心0と表面SM-1の点xを結ぶ線分上で0か
らtだけ離れた点XtをM,の点@,t)に写す写像
Dm→M,
を考えると,これが同相写像になる.
補題4.16により,Dmは1点{p}にホモトピー同値である.
もっとも,この事実DMCt{p}は,補題4.16を使わなくとも,簡単に証明
できる.口
定理4.18(・・ンドル体とセル複体)Nをm次元の・・ンドル体とする.1V
に含まれるハンドルのうち指数の最も大きいものがZであれば,NはあるZ
次元セル複体Xにホモトピー同値である.
もう少し詳しく言うと,
(i)Nの境界∂NからXへのある連続写像h:∂N→Xが存在し,N
---------------------[End of Page 81]---------------------
ヱ52
第4章多様体のホモロジー
はhの写像柱Mhに同相である.(したがって,補題4.16により,NCt
Xである.)
(ii)Nのi一ノ・ンドルとxのiセルとは1対1に対応する.□
系4.19Nをm次元のハンドル体とする.Nに含まれるi一ノ・ンドルの個
数をkzとすれば,NのEuler数は
の
X(N)=Σ(-1)Zkz
z=0
で与えられる.日
実際,定理4.18とEuler-Poincar6の公式を組み合わせればよい.
定理4.18を証明しよう.
[証明]アイデアは単純で,ハンドルの太さを表す円板の半径をしだいに
小さくしていって,ハンドルを心棒の円板にまで縮めてしまうのである.X
は心棒の円板を次々に付けて得られるセル複体である.以下,少し詳しく議
論しよう.
前の章の補題3.33(ハンドルの整列)により,Nは次のようなハンドル体
であると仮定してよい.
N-(h?〕…]hl。)∪(hl]…Uhi,)U…∪(ht〕…Uhl,)
ここで,がはλ一ハンドルDλ×Dm一λを表している。層はi番目のλ一ハンド
ルである.
すなわち,Nは,まず0一ハンドルの非交和h?]…〕h2。から出発し,そこ
に1一ハンドルの非交和hl]…Uhl、が付き,その上に2一ハンドルの非交和が
付き,…,というように構成されている.
定理4.18を,Nに含まれるハンドルの最大指数Zに関する帰納法で証明
しよう.
Z=0のとき,
N=Dm目…UDm(ko個のm次元円板)
である.k。個の点からなる集合{Pi,p2,…,Pk。}を0次元セル複体Xと見な
すと,例4,17により,Nは,球面をそれぞれ1点につぶす写像c:∂N=
∂Dm]∂Dm]…U∂Dm→X={Pl,p2,…,Pk。}の写像柱Mcに同相である.
「
§4.2Morse不等式
ヱ53
Z-1以下の指数の・・ンドルだけからなるノ・ンドル体について定理4.18が
証明できたと仮定し,含まれるハンドルの最大指数がZであるようなハンド
ル体!>について定理4.18を証明しよう.
Nのなかの指数Z-1以下のハンドルをすべて合わせた部分ハンドル体を
Hとする.!Vは
N-HUψ(hl]…畷、)
と表される.
帰納法の仮定により,あるセル複体yと連続写像g:∂H→yがあって,
Hはgの写像柱M,に同相である.いま,簡単のため,Hに接着するZ一ハン
ドルは1個であるとしよう:
N=HUabDi×Dm-1.
実は,ハンドルDl×Dm-'も写像柱とみなせる.すなわち,∀(x,y)∈Di×
∂Dm-1を(x,0)∈Di×0に写す写像を
c:Di×∂Dm-t→Dt×0
とすると,Di×Dm'tはcの写像柱M,に同相である.例4.17により,Dm　t
を∂Dm"1→0の写像柱とみなし,その写像柱に左からDiを掛けたと思って
もよい.
定理4.18の証明を続けよう.方針は,yとDt×0からZ次元セル複体X
を構成し,gとcから連続写像h:∂1V→Xを構成することである.そして,
Nがんの写像柱Mhに同相であることを示すのである.
ハンドルの接着写像ψ:∂Dl×Dm`t→∂Hは0。。級の埋め込み写像である
から,ψによって∂Di×Dm'1を∂Hの部分多様体と思うことができる.以
下,そのように思う.
すると,∂Dt×0も∂Hの部分多様体である.g:∂H→yの定義域を∂Dt×
0に制限して考えた写像を再びgと書くことにする.求めるZ次元セル複体
Xは,セル複体Yに,g:∂Dl×O→yを接着写像として,ふちつきZセル
Di×0を張り付けたものである.
記号を簡単にするため
K=∂H-(∂Dl>くintDm-1)
---------------------[End of Page 82]---------------------
154
第4章多様体のホモロジー
とおくと,Nの境界∂Nは
(4.1)∂1>・=KUDi×∂Dm-1
と分解される(図4.2参照).
求める連続写像h:∂N→Xは,Dt×∂Dm"tの部分ではh=c:Di×∂Dm"1
→Di×0と決める.ただし,ここではDt×0をXの中のZセル(yFにつけた
もの)と思っている.また,cはハンドルDi×Dm-'を写像柱Mcとみなすと
きに使った写像である.
hをKの上で定義するため,Kを境界のあるm-1次元多様体とみなし,
その境界∂K=∂Dt×∂Dm-tのKのなかでのカラー近傍(ここでは閉カラー
近傍)γを考える.
y望∂K×[0,1]
であり
∂1(=∂K×0=∂D'×∂Dm-t
である.
ハンドルを写像柱と見なすときに使った写像cを∂Kに制限して考えたも
のcl∂K:∂K=∂Dt×∂Dm一ε→∂Di×0の写像柱をVcと書くと,Vcは∂Di×
Dm-1に同一視されるから,∂Dt×Dm-1の外側にカラーをつけた∂Dl×
Dm-iUVとも同相である.この同相写像を
ゴ・Vc→∂Dt×Dm『`UV(⊂∂H)
としよう・y望∂K×[0,1]を写像柱Vc=∂Dl×OU∂K×[0,1]のなかの∂K×
[0,1]にうつすことにより,自然な写像i:V→Vcがあることに注意する.
∂K×{1}(⊂∂K×[0,1]==V)の上では」。i・idである.また∂K×{0}(⊂
∂K×[0,1]=V)の上ではブo乞=cl∂Kである.
さて,求める連続写像ん:∂N→XをKの上で次のように決める.
h(P)一{;(;IOゆ)1;:縞鮎[。,、)。とき)
右辺の2つの領域の共通部分∂K×{1}でg。ゴ碗とgは一致するから,K
上で連続写像んlKが矛盾なく定義できた.
》
§4,2Morse不等式
155
∂Nの分解(4.1)のそれぞれの部分で定義されたhは共通部分∂Di×∂Dm'1
で一致するから,求める連続写像h:∂N→Xが得られたことになる.
hの構成から,Nが写像柱Mhに同相であることと1次元セル複体のiセ
ルがNのi一ハンドルと1対1に対応していることはほぼ明らかであろう.
これで,定理4.18が証明できた.□
図4.2連続写像ん:∂N→Xの構成
y
注意定理4.18に出てきたセル複体Xは,その構成から,ハンドル体1>に
埋め込まれていると考えられる.
とくに,ノ・ンドル体Nが閉じた多様体であれば,NとXとを同一視すること
ができる.なぜなら,∂N=のであれば,写像の→Xの写像柱はX自身に他な
らないからである.
例えば例4。2でみたように,m次元球面S.はそれ自身をm次元セル複体と
みなすことができる.
(b)Morse不等式の証明
定理4.14を証明しよう.f:M→Rを閉じたm次元多様体上のMorse関
数とする.ノの臨界点で指数がλであるようなものの個数が紘であった.
ノを使ってMをハンドル分解する.すると,定理4.18(ハンドル体とセ
ル複体)と上の注意によって,Mはセル複体Xに同一視できて,Xに含ま
れるセルとMのハンドルとは1対1に対応する.とくに,Xのqセルの個
数はMのq一ハンドルの個数,すなわちkqに等しい.
---------------------[End of Page 83]---------------------
156
第4章多様体のホモロジー
Xのチェイン複体
・→Oq(X)→Oq-1(X)→…→01(X)→Oo(X)→{0}
を考えると,各q(q==O,1,…,m)について,Cq(X)の階数(rank)はXのな
かのqセルの個数kqに等しい・
ところで,Xのq次元ホモロジー群Hq(X)はOq(X)の部分群Zq(X)をさ
らにその部分群Bq(X)で割ったものであるから,
kq=rankOq(X)≧rankZq(X)≧rankHq(X)
が成り立つ.
.MとXの同一視によって
b,(M)=b,(X)=rankH,(X)
であるから,上の不等式により,k,≧bq(M)(q=0,1,…,m)が得られる.こ
れでMorse不等式が証明できた.
(c)複素射影空間(CPmのホモロジー群
複素m次元の複素射影空間C」㌦のホモロジー群を求めてみよう.前章の
第2節で(CPmのハンドル分解が
(CPmニhOUh2U…Uh2m
であることを示した.ここでは記号を節約するため,λ一ハンドルDλ×Dm一λ
をhλという記号で表している.定理4.18によれば,これから(CPmをセル
複体として表すこと((CPmのセル分割)ができる:
(CPm=eOUe2U…Uem.
よって,C」㌦の鎖群Oq((CPm)は
Cq(卿一{箕}1誰齢q≦2m)
で与えられる.このことから,境界準同型は∂q=0(∀q)となり,ホモロジー
群Hq((CPm)は次のように計算される.
層
瓦(卿一{葛}
これを表に表してみよう.
§4.3Poincar6双対性
(qは偶数:0≦q≦2m)
(qは上記以外)
表4.2C」㌦のホモロジー群
q	0	1	2	3	2m-1	2m
H,(CPm)	z	{o}	Z	{o}	{o}	Z
§4.3Poincar6双対性
157
この節では,はじめにセル複体Xのコホモロジー群Hq(X)を導入する.
向きづけ可能で閉じた多様体については,ホモロジー群とコホモロジー群の
間にPoincar6双対性と呼ばれるきれいな関係がある.その証明がこの節の
目標である.
(a)コホモロジー群
セル複体Xのチェイン複体
…-Cq+1(X)包ら(X)虫0,.、(X)』…虫σ。(X)一{0}
を考える.Cq(X)の階数(rank)はXの含むqセルの個数k。に等しい.
Cq(X)からZへの準同型全体の集合を
oq(X)={ノ1∫:Oq(X)→Z}
と表すことにすると,Oq(X)は準同型の足し算に関して加群になる.ただ
し,f,g∈oq(X)の和ノ+gは
(ノ十9)(c):=f(c)十9(c),∀c∈Cq(X)
で定義する.引き算についても同様である.
Oq(X)をq次元コチェイン群(cochaingroup)と呼び,Oq(X)の各元!を
qコチェイン(cochain)という.
---------------------[End of Page 84]---------------------
158
第4章多様体のホモロジー
任意のgコチェインノ:0,(X)→Zに,境界準同型∂q、1:0,+1(X)→0。(X)
を合成して
ノo∂q+1:0q+1(X)→Z
を考えると,f。∂q+1はq+1コチェインになる.qコチェインノにq+1コ
チェインノ・∂q+、を対応させる写像を
δq:cq(X)→oq+1(X)
と書いて,余境界準同型またはコバウンダリー準同型(coboundaryhomo-
morphism)という.境界準同型と反対に,コバウンダリー準同型はコチェイ
ン群の次元を1だけ増やす.
コチェイン群とコバウンダリー準同型からなる系列
(4.2)
{0}-oo(X)LOC1(X)一…
-0・-1(X)坦0・(X)翼0・+1(X)竺・
を,Xのコチェイン複体(cochaincomplex)という.
補題4.20
δq+10δq==0,∀(1.
[証明]補題4.4とコバウンダリー準同型の定義から容易に示せる.■
δqの核Ker(δq)をZq(X)と書いてXのq次元コサイクル群(cocycles)と
いう.zq(X)はcq(X)の部分群である.また,δq'1の像Im(δq'1)をBq(X)
と書いてq次元コバウンダリー群(coboundaries)という..Bq(X)もOq(X)
の部分群である.補題4.20により,
Bq(X)⊂zq(X)⊂oq(X)
が成り立つ.
定義4.21(コホモロジー群)剰余群zq(X)/Bq(X)のことをXのq次元
コホモロジー群(cohomologygroup)と呼ぶ.記号でHq(X)で表す
Hq(X)の元をq次元コホモロジー類(cohomologyclass)という.q次元・t
サイクル!の属するコホモロジー類をげ]で表す日
qコチェインは,準同型ノ:Cq(X)→Zであるから,任意のqコチェイン∫
§4.3Poincar6双対性
159
とqチェインcについて,f(c)という整数が決まる.コバウンダリー準同型
の定義により
(δqf)(C)=ノ(∂q+1C)
が成り立つ.このことから容易に,ノがq次元コサイクルでcがq次元サイ
クルのときは,f(C)の値はfのコホモロジー類げ]とCのホモロジー類[C]の
みによって決まることが示せる.(次節の交点形式の所で,ホモロジー類の間
に交点数が決まることを証明するとき,同様の議論をややていねいに行う.)
したがって,q次元コホモロジーma[f]は準同型[f]:Hq(X)→Zを定める.
Hom(Hq(X),Z)={φ1φ:Hq(X)→Zは準同型}とおいて,げ]に,準同型
と思った[ノ]を対応させると,写像
κ:Hq(X)→H・m(H,(X),Z)
を得る.κは準同型である.次の定理は普遍係数定理と呼ばれる定理([9]定
理7.5)の弱い形である.
定理4.22(弱い形の普遍係数定理)準同型κ:Hq(X)→Hom(Hq(X),Z)
は「上へ」の写像であり,その核Ker(κ)はHq(X)のねじれ部分である.□
普遍係数定理の証明は省略する.
次の定理が目標である.この定理の証明には定理4.22は使わない.
定理4.23(Poincar6双対性)向きづけ可能で閉じたm次元多様体Mに
ついて,
Hq(M)or-Hm-q(M),∀q=0,1,…,m
が成り立つ.口
(b)Poincar6双対性の証明
まず,境界準同型とコバウンダリー準同型の関係について,若干の補足を
する.
セル複体Xがκq個のqセルel,el,…,elqを含んでいるとすると,Cq(X)
の自然な基底として,向きをつけた〈el>,〈el>,…,〈e鴛,〉カミとれる.Cq+1(X)
にも同様の基底〈e9+1>,〈e9+1>,…,〈e昆晶〉があるから,境界準同型∂q+1:
Cq+1(X)→Cq(X)はこれらの基底を使って行列表示される.実際,
---------------------[End of Page 85]---------------------
160
第4章多様体のホモロジー
(4・3)O・・1(〈・1+1>)一・・1〈・1>+・・2〈・1>+…+・ikq〈・Zq>,
i=1,2,■■・,kq+1
であれば,∂q+1はkq+、行kq列の整数の行列
A=
α11α12●"α1kq
a21a22α2kq
αkq+11αk,+12
akq+1kq
で表される.(本当はAの転置行列tAを考えるほうが自然なのだが,ここで
はこのままにしておく.)
q次元コチェイン群Oq(X)には,〈e9>,〈el>,…,〈鴫〉の双対基底(dualba-
sis)と呼ばれる基底ff,f穿,…,f9,がある.すなわち,f」は
(4.4)
胴)一{1:駕誰:
によって定義される準同型f,:Oq(X)→Zである.
Oq(X)のなかの双対基底ff,f穿,…,fEqと・Oq+1(X)のなかの双対基底
fe+1,fS+1,…,ノ鴫を使って・コバウンダリー準同型δ・・cq(X)-0・+1(X)
を行列表示してみよう.双対基底f」∈oq(X)をδq:Oq(X)→(フq+1(X)で写
したものが,Oq+1(X)なかの双対基底ff+1,…,現姑で
(4・5)δq(f')一わ・1/f+1+わ、2鍔+1+…+b・kq+1瑞
と表されたとする.
娠を」行k列に並べたkq×kq+1の行列Bがδqを表す行列である.
係数の娠を求めるために,(4.5)の両辺を〈e昆+1>の上で値をとらせてみ
よう.右辺から計算すると,双対基底の定義式(4.4)により,右辺はk番目
の項だけが〈e鬼+1>の上で0でない値をとり,その値はb」kである.
一方,左辺はコバウンダリー準同型の定義と境界準同型の行列表示により
▼
§4.3Poincar6双対性
161
(4.6)
δq!ア(〈eZ+1>)=プア(∂q+1〈eZ+1>)
-fj(…1〈・1>+・k・〈・1>+…+a・k,〈・Z,〉)
==α初
したがって,娠=鰯を得る.この事実を次の補題にまとめておこう.
補題4.24δq:Oq(X)→Oq+1(X)を表す行列Bは,∂q+1:0q+、(X)→
0,(X)を表す行列Aの転置行列である.口
Poincar6双対性の証明に入ろう.
Mを向きづけられたm次元の閉多様体とする.これを指数の順に整列し
た形にハンドル分解しておく:
(4・7)M-(h?]…Uh2。)U(hl〕…口hl,)U…U(h?〕…ロ礁)・
定理4.18で示したように,このハンドル分解のq一ハンドルの心棒をqセルと
みなすことによって,Mを自然にm次元セル複体Xと思える.q一ハンドル
ん1の心棒elには任意の向き〈e9>を与えておく.すると,・・ンドル分解(4.7)
に適合したチェイン複体を得る:
(4.8)t…-0,+1(X)虹0,(X)一…-01(X)込0。(X)一{0}.
この章の第1節で説明したように,境界準同型∂q+1はセル複体の接着写像
h」:∂琴+1→xqによって∂琴+1がqセル環の上に向きもこめて何回かぶる
かという被覆度伽により表される.(xqはMをセル複体と見なしたときの
q切片である.)
・・ンドル体をセル複体と見なすとき,セル複体の接着写像は本質的にはハ
ンドル体の接着写像である(定理4。18参照).このことを使うと,被覆度αフ・k
を以下に説明するようにハンドル分解(4.7)に即した言葉で表現できる.
ハンドル分解(4.7)において,q一ハンドルまでをすべて接着し終わった部
分ノ・ンドル体をNqとする.
いまq十1一ハンドルん1+1=Dq+1×Dm『q"1が接着写像qフ:∂Dq+1×DM'q-1
→∂NqでNqに接着しているとしよう.接着球面のくPjによる像吻(∂Dq+1×
0)は∂Nqに埋め込まれたq次元球面である.以下,記号を簡単にするため,
---------------------[End of Page 86]---------------------
ヱ62
第4章多様体のホモロジー
これを3フという記号で表すことにする:
鍔=吻(∂Dq+1×0).
一方,Nqに含まれるq一ハンドル硯=Dq×Dm-qのベルト球面0×∂Dm-q
はm-q-1次元球面であり,これも∂Nqの部分多様体である.やはり記号
の簡単のため,このベルト球面をΣβ†1と表す:
E7ge　q-1=0×∂Dm-q.
接着球面鍔の次元qとベルト球面Σ肥刃一1の次元m-q-1の和は∂Nqの
次元m-1に等しい.
定理4.25(一般の位置:その2)滑らかな多様体Kのなかに2つの閉じ
た部分多様体Si,S2があり,しかも,それらの次元の和はKの次元に等し
いとする:
dimK=dimS,十dimS,.
このとき,次の性質(i),(ii)をもつKのアイソトピー{ht}t∈」が存在する.
(i)h,=idK,カ》つ
(ii)h,(Si)はS2に有限個の点で横断的に交わる,口
証明は省略する([4],[8]を参照してほしい).
ハンドル体Nqに戻ると,この定理4.25により,境界∂Nqのアイソトピー
{ht}t∈」を見つけて・ho=id∂Nqであり・かつ・h,(5ヌ)はベルト球面X,M-q-1
に有限個の点で横断的に交わるようにすることができる.定理3.21(ハンド
ルを滑らせる)を使えば,このアイソトピーによって接着写像ψ、をhiOgj
に変えることができるので,はじめから接着球面鍔はベルト球面Σ7β†1
に横断的に交わっているとしてよい.(この議論を接着球面の非交和とベルト
球面の非交和について行えば,任意の接着球面とベルト球面が∂Nqのなか
で横断的に交わると仮定できる.)
まず単純化された状況を考えてみよう.∂Nqのなかで,接着球面鍔がベ
ルト球面￡kM-q-1と唯1点で交わっている状況である.q一ハンドル硯の太
さをしだいに細くしていって対応するqセルe宴に変形すればわかるように,
この場合,接着球面5アはe露に1回または一1回かぶることになる.すなわ
ち%=土1ということになる(図4.3参照,ただし,この図ではα」・k=2).
》
Σ沼　q-1
図4.33∫がΣ1'†1に交わる回数だけθyはe呈に
かぶる.
163
一般の状況を考えるため,次の第4節で定義される交点数を利用する.向
きづけられた多様体〈K>のなかに,有限個の点で横断的に交わる2つの向き
づけられた部分多様体〈Si>と〈S2>があるとすると,それらの問の交点数が
定義できる.(dimS,+dimS2=dimKカli仮定されている.)
SiとS2の各交点に+1または一1の交わりの符号を付随させることがで
きて,それらをすべての交点について加え合わせて得られる整数が,〈Si>と
〈S2>の間の交点数
〈Si>・〈s、〉
である.
接着球面57が何度もベルト球面Σ硲一q　1に交わるという一般の状況に戻
ると,この場合は,符号もこめて何回x,M†1に交わるかという回数だけ,
鍔はe宴にかぶる.したがって,α麹は交点数〈8y>・〈Σ惚一q"1>またはそのマ
イナスー〈57>・〈Σ1計一q　1>に等しい.〈3ヌ〉,〈X,M†1>,〈∂Nq>の向きを皆「自
然に」選んで計算してみると,
(4・9)・、'1・一(-1)q〈θワ〉・〈Σ計†1>
が示せる.
先頭の符号(-1)qはここではあまり本質的でないので,詳しいことは省略
するが,「自然な」向きの取り方だけ説明しておこう.q一ハンドル硯の心棒
e露の向き〈e昆〉は任意に選んでおく.hZの太さを表す円板をεT-qで表すこと
---------------------[End of Page 87]---------------------
ヱ64
第4章多様体のホモロジー
にすると,ε建一qの向きは〈eZ〉から自然に決まる.すなわち,e昆とε7刃とは
横断的に1点で交わっているから,全体の多様体Mの向き〈M>が指定され
ているという前提のもとに,交点数が
(4.10)〈e昆〉・〈ε7　q>=1
となるように,向き〈ε7-q>を決める.
一般に,多様体1>の境界∂1Vの向きはNの向きから自然に誘導される.
(第1節で,円板の場合にそれを説明したが,一般の多様体についても同様
である.)接着球面鍔やベルト球面Σ掛一q　1の向きは,〈el+1>や〈ε穿　q>の
境界としてそれぞれ自然に導かれるものとする.また,∂1>qの向きはNqの
向きから自然に決まるものとする.これらの規約のもとに,式(4.9)が証明
できるのである.
Morse理論によるPoincar6双対性の証明のキーポイントは,多様体M
の「上下」をひっくり返すことである.それには,はじめのMorse関数f:
M→Rを一f
一ノ:M→IR
にとり変えればよい.既に第3章の最後の定理3.35の証明で見たように,
Morse関数一ノの臨界点の集合はfの臨界点の集合とまったく同じである.
しかし,ノに関して指数がλの臨界点は一fに関しては指数m一λの臨界点
になる.これは,臨界点のまわりで,ノの標準形を考えてみればすぐにわか
る.ハンドルの心棒と太さを表す円板の役割が入れ替わり,q一ハンドル硯は
m-q一ハンドルゲ7-qに変身する.
h':'qの心棒はε7-qであり,太さを表す円板はelである.
一∫に付随するハンドル分解は
(4.11)
M-(h'?〕…口ん*lm)u(ん*1〕…〕ん*lm-1)u…u(岬〕…]ん*驚)
のかたちである.ここに現れる0一ハンドル,1一ハンドル,…,m一ハンドルの
個数砺,砺一1,…,koはそれぞれ,ひっくり返す前のm一ハンドル,m-1一ノ・
ンドル,…,0一ハンドルの個数である.
▼
§4.3Poincar6双対性
165
ハンドル分解(4.11)に適合したMのセル分割をX*とする.このセル複
体から,チェイン複体
(4.12)
・-0_,(X・)』Om_1(X・)一…-0、(X・)9fc,(X・)一{・}
が得られる.
交点数を使うと,Om.q(X*)の基底〈ε7-q>,〈ε穿　q>,…,〈ε篇一q>がCq(X)の
双対基底のように見えてくる・実際,Cm-q(Xりの基底の1つ〈ε建一q>をとり,
それとCq(X)の基底〈el>との(Mのなかでの)交点数を考えると,式(4.10)
と次の節の公式(4。18)により
〈・ll・-w>一{1-1)(m'q)ql撚￡蟷
となる.
しかも,rank(Cm-q(X*))=rank(cq(X))ニkqであるから,Cm-q(X*)の
基底〈ε7-q>を双対基底f9の符号を変えたもの(-1)(m一のq∫8に写すという同
型写像
ψm-q:Om-q(X*)→oq(X)
が考えられる.各次元gに,このような同型写像ψm.qがある.
補題4.26任意のqについて,次の図式は符号を除いて可換である.す
なわち,ψm刃一、・∂加q=土δq。!IZm-qが成り立つ.
Oq(X)一一iEqL→oq+1(X)
臨一・↑
Om-q(X*)
∂翫一q
↑・・m-・-1
0m-9-1(Xり
[証明]Om-q(X*)の基底〈ε7-q>(k=1,…,kq)と,Cm.q.1(X*)の基底
〈・T†'〉(」-1,…,k,+1)に関して,境界準同型∂泓,を行列表示してみよ
う.
---------------------[End of Page 88]---------------------
166
第4章多様体のホモロジー
(4.13)
∂in'一,(〈・:"q>)一・k・〈・?-q-1>+…+・k、〈・7†1>+・・+・k・q+1〈・鴛;1　1>
とおく.
ハンドル分解(4.11)の0一ノ・ンドルからm-q-1一ハンドルまでを全部合
わせた部分ハンドル体を1いm†1としよう.1いm†1UNq=.Mであり,
1V*m"q-1の境界∂!>*m-q"1はNqの境界∂Nqに等しい.∂N*m-q'1のなか
で,以前のベルト球面X,m-q-1がいまはm-q一ハンドルh'7-qの接着球面に
なっており,以前の接着球面鍔がいまはm-q-1一ハンドルh*7　q『1のベル
ト球面になっていることを考慮すると,式(4.9)を得たときと同様の考察に
より
(4・14)・・ゴー(-1)m-9-1〈Σβ†1>'・〈鍔〉'
を得る.ただし,見かけは同じだが,いくつかの点で注意する必要がある.
まず,ここでの交点数は〈∂N*m-q'1>(=一〈∂Nq>)のなかで考えている,
また,伽を求めたときと完全に同じに議論するには,￡kM-q-1と鍔の向
きを
〈・7†1>'・〈・1+1>'-1,∀ゴ
という規約に基づいて決めなければならない.式(4.14)のなかで,向きの
記号に'がついているのはそのためである.前の規約(4.10)に基づく向き
〈卵一9　1>とく8y〉を使えば,次の節の公式(4.18)により(-1)(m-q-1)(q+1)だ
けの符号の違いがでる.
以上の点を考慮し,公式(4.18)を使って〈￡kM†1>と〈θy>の順序を入れ
換え,そして伽の式(4.9)と比較すれば
(4.15)Ckコ=(-1)q+1α踏
が示せる.ここの符号(-1)q+1はさしあたり重要でない.いずれにせよ,
∂部,を表す行列0は∂q、1を表す行列Aの転置行列またはそのマイナスで
あることがわかった.
補題4.24により,双対基底に関してδq:Oq(X)→Oq+1(X)を表す行列
はAの転置行列だから・重m.qと臨†1によって,Cm-q(X*)とOq(X),
¶
§4.3Poincar6双対性
ヱ67
Cm.q.i(X*)とoq+1(X)をそれぞれ同一視すると,∂叡。とδqが符号を除
いて一致することは明らかである.
これで,補題4.26が示せた.匿
補題4.26を使い,各次元qで同型縣一q:Om-q(X*)→oq(X)を考えれば,
チェイン複体
(4.・6)一()m.,+1(X・)包・m.q(X・)』(]m.q.1(X・)_.
とコチェイン複体
(4.17)…-cq-1(X)望二〇・(X)毘0・+1(X)一…
が同型になる.
したがって,チェイン複体(4.16)のm-q次元ホモロジー群Hm-q(X*)
(orHm.q(M))とコチェイン複体(4.17)のq次元コホモロジー群Hq(X)({ll!fl
Hq(M))は同型である.(コバウンダリー準同型がδqでも一δqでもコホモロ
ジー群の構造には影響しない.)
これで,Poincar6双対性Hm.q(、M)2Hq(M)が証明できた.
系4.27.Mを向きづけ可能なm次元連結閉多様体とすると,最高次元
のホモロジー群とコホモロジー群はZに同型である:
Hm(M)窪z,Hm(M)yz.
[証明]Poincar6双対性により,Hm(M)[)1HO(M)とHm(M)orHo(M)
が成り立つ.一方,連結なセル複体Xについては,HO(X)!llilZとHo(X){ll1
Zは定義から容易に示せる.■
Mを向きづけることはHm(M)ZZの生成元を1つ選び出すことに相
当している.こうして選び出された生成元を[M]と書き,Mの基本類
(fundamentalclass)と呼ぶ.
注意向きづけ不可能なm次元連結多様体MについてはHm(M)={0}であ
ることが知られている.
系4.28(Betti数の双対性)Mを向きづけ可能なm次元連結閉多様体と
すると,q次元Betti数とm-q次元Betti数は等しい:
---------------------[End of Page 89]---------------------
168
第4章多様体のホモロジー
bq(M)=bm-q(M),∀q.
[証明]普遍係数定理4.22によれぼ,rankHq(X)=rankH,(X)が成り
立つ.Poincar6双対性iと組み合わせて
bq(M)=rankHq(M)=rankHq(M)=rankHm_q(M)=bm_q(M).1
§4.4交点形式
Mを向きづけ可能なm次元多様体とし,.Mに向き〈M>を入れておく.定
義4.3で説明したように,〈M>は局所的には,m個の1次独立なベクトル
場を並べたもの
〈砺,%,…,玲〉
として与えられる・このようにm個のベクトル場を並べたものを〈M>に適
合するmベクトル枠(m-frameofvectors)と呼ぶ.
(a)部分多様体の交点数
Si,S2をMの向きづけ可能な部分多様体で,次元がそれぞれp,qである
ようなものとする.m=p+qを仮定する.さらに,Si,S2にはそれぞれ向き
〈Si>,〈S2>が与えられていて,Mのなかで,有限個の点{ql,q2,…,qr}で横断
的に交わっているとしよう.
交点の1つq,を考える.q、の近傍で〈Si>に適合するSi上のpベクトル枠
〈V,,V2,…,Vp>と〈S2>に適合するS2上のqベクトル枠〈W,,W,,…,Wq>を選
んでおく.
定義4.29(交わりの符号)〈V,,V,,…,Vp>と〈W,,W,,…,1'Vq>をこの順に
並べたもの
〈Vi,…,Vp,W,,…,Wq>
が,Mの向き〈M>に適合するmベクトル枠か,〈M>と反対の向きに適
合するmベクトル枠かに従って,交点qiにおける交わりの符号(signof
intersection)ε(qi)をε(q、)=+1またはε(qi)=-1と定義する.日
定義4.30(交点数)Si∩S2={ql,q2,…,qr}であるとする.
》
§4.4交点形式
ヱ69
ダ
〈s、〉・〈s,〉=Σε(q、)
i=1
とおいて,この数を〈Si>と〈S2>の交点数(intersectionnumber)と呼ぶ.口
補題4.31SiとS2の順序を入れ換えるとき,次の公式が成り立つ:
(4.18)〈Si>・〈S2>=(-1)pq〈S2>・〈Si>.
[証明]mベクトル枠のなかの2つのベクトルを入れ換えるごとに,そ
のmベクトル枠の決める向きが反対になる.ベクトルの入れ換えをpq回行
えば〈V,,…,Vp,W,,…,1'Vq>から〈W,,…,Wq,Vi,…,Vp>へ移れる.これから公
式(4.18)を得る.1
(b)交点形式
部分多様体の問の交点数をホモロジー類の問の交点数へ拡張しよう.以下,
Mを向きづけられた連結な閉多様体とし,Morse関数ノ:M→Rに適合す
るノ・ンドル分解(4.7)と一ノ:M→Rに適合するノ・ンドル分解(4.11)を考え
る.第3節の記号をそのまま使うことにし,それぞれのハンドル分解に付随
するセル複体をX,X*としよう.
XのqセルeZはq一ハンドル醍の心棒であった.そして,X*のm-qセ
ルε穿一qは醍の太さを表す円板である.e尾とε匙qは横断的に1点で交わっ
ている.e昆には任意の向き〈eZ>を与え,ε7-qには,交点数が
(4.19)〈e昆〉・〈ε7-q>=1
となるような向き〈ε建一q>を与える.(前節の(4.10)を見よ.)
まず,XのqチェインとX*のm-qチェ・fンの問の交点数を定義しよう.
鳶qkq
cq=ΣCk〈e昆〉(Ck∈Z)をXのqチェイン,tym-q=Σ・〉・1〈4-q>(・〉・t∈Z)を
んニ　ごニ　
X*のm-qチェインとする.
定義4.32(チェインの交点数)qチェインcqとm-qチェイン・ym『qの
問の交点数を
kq
(4.20)cq・"〉'm-q=Σc牌1〈el>'〈εnmq>
k,1ニ1
---------------------[End of Page 90]---------------------
170第4章多様体のホモロジー
とおいて定義する.口
qセルe昆とm-qセルer"qとはk=Zのときに限って横断的に交わり,k≠
Zのときには共通部分がない.したがって,定義式(4.20)は実は
鳶q
cq・ツm-q=Σc廠
k=1
に等しい.(式(4.19)を使った.)
定義式(4.20)により,(c+c')・"〉'=c・ッ+c'・ッとc・(ty+y)=c・ty+c・ty'がわか
り,交点数はCq(X)とOm-q(X*)の問の双1次形式
・:Oq(X)×Om-q(X*)→Z
を与える.
定義式(4.20)からさらにcq・t・ym-q=(-1)q(m-q)冊一9・c9がわかる.
補題4.33∀cq+1∈Cq+1(X)と∀ッm-q∈Om-q(X*)について
(4・21)(∂,+・cq+1)・tym"q-(-1)q+1cq+1・(∂親一,・〉・M"q)
が成り立つ.ただし,
∂q+1:0q+1(X)一・Oq(X)と∂羨一g:Om-q(X*)→Cm-q-1(X*)
は境界準同型である.
[証明]Oq+1(X)とOm-q(X*)の生成元についてのみ示せば十分である.
そこで,
cq+1-〈・1+1>,ッ　q-〈・7'q>
の場合を考える.
kq
(4・22)∂,+1(〈・1+1>)一Σ・」k〈・昆〉,
k=1
kq+1
∂脳(〈ε7'q>)一Σ・・」〈・7-q-1>
」=1
とおくと,証明すべき式(4.21)の左辺の交点数は(∂q+1〈el+1>)・〈ε7-q>=α」k
となり,右辺の交点数は〈el+1>・(∂h'.q〈ε7-q>)=Ckフとなる.
前節の式(4.15)により,触=(-1)q+ic3kであるから,証明すべき式(4.21)
が成り立つ.■
補題4.33の系として,Xのq次元境界サイクルbqとX*のm-q次元+」
》
§4.4交点形式ヱ7ヱ
イクル'〉・m-qの問の交点数が0であることがわかる.実際,境界サイクルbq
は,あるq+1チェインcq+1を使って,bq=∂q+1(cq+1)と書けるから
(4.23)bq・"γm-q==(∂q+1cq+1)・戸γm-q
=(-1)q+1cq+1・(∂羨.qツm　q)
=0
を得る.最後に0になったのは,")・M-qがm-q次元サイクルと仮定されてい
るからである.
この結論から次のことがわかる.Xのq次元サイクル〆とX*のm-q次
元サイクルζm-qの問の交点数
zq・ζm-q
において,zqにq次元境界サイクルbqを足しても引いても,交点数の値は
変わらない.同様に,ζm　qにm-q次元境界サイクルβm-・を足しても引い
ても交点数の値は変わらない.
言い換えれば,Hq(X)のホモロジー-ta[zq]とHm-q(X*)のホモロジー類
[ζm-q]の問の交点数
レq]・[ζm　q]
が定義できる.
Hq(X)orHq(M)であり,Hm.q(X*)1111Hm.q(M)であるから,交点数を
対応させる双1次形式
(4.24)
1:Hq(M)×Hm-q(M)→Z,ただし1([zq],[ζm-q])=[zq]・[ζm}q]
が得られたことになる.
定義4.34(交点形式)双1次形式1を交点形式(intersectionform)と呼
ぶ.(交叉形式と呼ぶこともある.)口
公式(4.18)により,
(4.25)1(x,y)=(-1)q(m}q)1(y,x),∀(x,y)∈Hq(M)×Hm_q(M)
が成り立つ.
1は整数値だから,x∈Hq(M)がねじれ元(torsion)であれば(すなわち,
---------------------[End of Page 91]---------------------
172-一第4章多様体のホモロジー
nx=0となるような0でない整数ηがあれば),どんなy∈Hm-q(M)につ
いても1(x,y)=0となる.この逆が言える.
補題4.35交点形式は次の2つの意味で非退化(non-degenerate)である.
(i)あるx∈Hq(M)を止めたとき,任意のy∈Hm.q(M)について
1(x,y)=0であれば,xはねじれ元である.
(ii)任意の準同型φ:Hm-q(M)→zが与えられたとき,あるx∈Hq(M)
が存在して,1(x,y)=φ(y),∀y∈Hm.q(M)が成り立つ.
記と〃の役割を入れ換えても同じことが言える.
[証明]Poincar6双対性の定理4.23と普遍係数定理4.22を組み合わせれ
ばよい.
Hq(M)2Hm-q(M)ムHom(Hm-q(M),Z)
という合成はVx∈Hq(M)に準同型1(x,・)(またはそのマイナス)を対応させ
ることが,Poincar6双対性の証明とκの定義をさかのぼればわかる.■
Mが偶数次元(dimM=2n)であるとき,m-n=nだから,ちょうど真
ん中の次元のH.(M)の上に交点形式
1・H。(M2n)×Hn(M2n)→z
が定義できる.公式(4.25)の特別の場合として
(4・26)1(x,〃)一(-1)nl(〃,x),∀x,〃∈Hn(M2n).
さらに,nが偶数(よってmが4の倍数4k)であれば,この式から1は対称
(1(x,y)=1(y,x))であることがわかる.こうして次の定理を得た.
定理4.36.Mが4の倍数次元(dimM=4k)であれば,交点形式
1:H2k(M)×H、k(M)→z
は非退化な対称双1次形式である.□
(c)部分多様体の交点数と交点形式
この節のはじめに,向きづけられたm次元多様体Mのなかの向きづけら
れたp次元とq次元の部分多様体Si,S2の交点数〈Si>・(S2>を定義した.(た
だし,dimM=dimS,+dimS,であり,SiとS2は有限個の点で横断的に交
わると仮定してある.)
▼
§4,4交点形式
173
もし,SiとS2が閉じた多様体であれば,Poincar6双対性の系4.27に
より,基本類[Si]∈Hp(Si)と[S2]∈Hq(S2)が定まる.これらを包含写像ゴ、:
Si→M,ゴ2:S2→Mから誘導されるホモロジー群問の準同型で写し,それ
ぞれHp(M),Hq(M)の元と見なす.そうすると,交点形式1によって,ホモ
ロジー類の間の交点数1([Si],[S2])が定まる.
次の定理は一見当たり前だが,証明はそれほど簡単でない.
定理4.37
〈S1>・〈S、〉=1([S、】,[S、]).口
kp
hp
証明がやさしくない理由は,交点形式1の定義がΣCh〈e￡〉,Σ・>t,〈ε野一P>
あニユよニ　
という特別な形のチェインの問の交点数から出発したからである.部分多様
体の問の交点数〈Si>・〈S2>を1([Si],[S2])に関係させるには,Si,S2を滑らか
なホモトピーで動かして,それぞれ部分ハンドル体1VP,1V*m-Pのなかに入れ
なければならないが,このホモトピーの前後で交点数が変わらないことの証
明が,ホモロジー論のレベルでは面倒になってしまうのである.
多分,一番手軽な証明法は,E記の滑らかなホモトピーを直積S1×[0,1]
とS2×[0,1]からM×[0,1】への写像と考え,それらを互いに「横断的」にす
ることであろう.そうすると,ホモトピー同士の交わりが有限個の曲線にな
り,その端点に変形前後の横断的な交点が現れる.こうして,曲線を介して
変形前後の交点数が変わらないことが証明できるのである.詳細は省略する.
交点形式1がホモロジー類について定義されているからと言って,そのこ
とを定理4.37の証明に使ってしまうと,一種の循環論法になってしまう.
交点形式1はMが閉じているという仮定のもとに定義されたが,定理
4.37によれば,具体的に交点数〈Si>・〈S2>を数えることにより,いわば「局
所的」に交点形式1が考えられるようになる.境界をもつ多様体上でも交点
形式を考えることができるようになるわけで(ただし,その場合,1は非退化
とは限らない),このことからも定理4.37が自明な事実ではないことがわか
る.
---------------------[End of Page 92]---------------------
174
第4章多様体のホモロジー
《要約》
4.1(Morse不等式)M上のMorse関数の指数λの臨界点の個数kλは,Betti
数bλ(M)以上である.
4.2(Poincar6双対性)Mが向きづけ可能で閉じたm次元多様体であれば,
Hq(M)El>1Hm.q(M),∀qが成り立つ.
4.3Mが向きづけ可能で閉じたm次元多様体であれば,交点形式1:H,(M)×
Hm.q(M)→Z,∀qが定まる.交点形式は非退化な双1次形式である.一種の対
称ttl(x,y)=(-1)q(m-q)1(y,x)ももっている.
4.4交点形式1は境界のある多様体上でも定義できるが,その場合は非退化
と限らない.
演習問題
4.1前章の第2節で与えた射影平面P2の・・ンドル分解を使って,P2のホモ
ロジー群を求めよ.
4.2複素射影平面CP,の2次元ホモロジー群はH2(CP,)21Zであった.x
をH2((CP,)の生成元,1:H2(CP,)×H2(CP,)→Zを交点形式とすると,1(x,x)二
土1であることを証明せよ.(実は,CP,を複素構造に関して自然に向きづけると
1(x,x)=1が示せる.)
4.3Mを奇数次元の閉じた向きづけ可能な多様体とすると,MのEuler数
X(M)は0である.
▼
4次元以下の多様体を低次元多様体という.低次元多様体論はハンドル体
の理論と関係が深い.この章では,ハンドル体の観点から低次元多様体の基
礎事項を紹介しよう.まず,基本群について簡単に復習しておく.詳しくは
佐藤[9]第3章を参照してほしい.
§5.1基本群
Xを連結なセル複体とする.Xに1点xoを決めておき,基点(basepoint)
と呼ぶ.通常,基点として0切片xoの1点すなわち頂点を選ぶことが多い.
(X,Xo)のループ(loOP)とは,区間1=[0,1]からXへの連続写像で,1の両
端点∂1=={0,1}をXoに写すもの
ノ:(1,∂∫)→(X,Xo)
である.
2つのループf,gが(1の両端点∂1を基点Xoに止めたまま)ホモトピック
であるということを次のように定義する.すなわち連続写像
H:(lx[0,1】,∂1×[0,1])→(X,Xo)
があって,
f(t)=H(ち0),9(t)=H(ち1),∀t∈1
が成り立つとき,fはgにホモトピックという.記号でfft9と書く.この
---------------------[End of Page 93]---------------------
176
第5章低次元多様体
関係tyは,(x,x。)のループ全体の集合のなかの同値関係になっており,こ
の関係による同値類(ホモトピー類)の集合を
π1(X,Xo)
で表すループノの属するホモトピー類を{f}と書こう.π1(X,Xo)のなか
で
{f}={9}
であるための必要十分条件はforgである.
集合π1(X,Xo)はループの積に関して群になる.ループf,gの積ノ・gとは
(5・・)一⊥∵∵∴:1:
で定義されるループである.これは,はじめにfを回り,次にgを回るルー
プである.
f・gの属するホモトピー類{ノ・g}は!とgのホモトピー類{ノ},{g}で決ま
る.そこで,{ノ}と{g}の積{ノ}・{g}を{f・g}と定義すれば,π1(X,Xo)に
「積」の演算が入る.この積に関してπ1(x,x。)は群になる.この群の単位元
はfo(∬)=X。というループfo(基点X。に止まったままの自明なループ)の属
するホモトピー類である.
定義5.1(基本群)π1(X,xo)を(X,x。)の基本群(fundamentalgroup)と
いう.日
なお,基点Xoを別の点Yoに取りかえても,π1(X,Xo):!π1(X,Yo)である
ことが証明できるので,基点の取り方はあまり本質的でない.
連続写像h:(X,Xo)→(Y,yo)があると,(X,Xo)のループをhで写すこと
により,(y,yo)のループが決まる.こうして,準同型写像
ん.:π1(X,X。)→π1(}～〃。)
が誘導される.
補題5.2(ホモトピー不変性)ん:X→Yがホモトピー同値写像であり,
かつh(Xo)=yoであれば,h、:π1(X,Xo)→π1(y,yo)は同型写像である.[1
▼
§5.1基本群
177
第4章のホモトピー同値の定義4.9には基点についての言及がないので,
この補題の証明は見かけほど簡単ではない([10]の定理12.10を見よ).
例5.3(円周siの基本群)円周si上に基点Xoをとる.
π、(si,XO);\Z
である.Xoを基点とするループノが何回siを回るかという回数(deg(ノ))を
対応させて,写像deg:π、(si,Xo)→Zを構成すると,
deg(f・g)=deg(ノ)十deg(g)
が成り立つ.この写像が同型写像になる.ただし,Zには足し算を演算とし
て群構造が入っている.口
例5.4(球面の基本群)snを2次元以上の球面とし,その上に基点Xoを
とる.
π1(sn,x。)or{1}(自明群)
である.
証明は次のようにすればよい.snの上にXo以外の点Yoをとっておく.f
をω。を基点とする任意のループとすると,ノをホモトピーで動かして折れ線
のループノ'で近似できる.n≧2の仮定のもとに,ノ'を少しずらして,点Yo
を通過しないようにできる.そうすると,f'はsn-{Yo}に入ってしまうが,
後者はηセル♂に同相であるから,基点ω。に連続変形で縮んでしまう.し
たがって,ノ'も基点娩まで縮んでしまうのである.こうして,すべてのル
ープが自明なループにホモトピックになるので,π1(sn,Xo)は単位元1だけ
からなる自明群である.口
π1(X,xo)1lil{1}であるとき,Xは単連結(simplyconnected)であるという.
2次元以上の球面Snは単連結である.
上の2つの例ではπ1(X,x。)が可換群であったが,一般に基本群π、(X,x。)
は非可換群である.
例5.5(円周のブーケ)k個の円周Sl,Sl,…,Slをとり,それらを1点x。
でくっつけた(束ねた)図形をk個の円周のブーケ(bouquet)という.記号で
SIVSIV…>Slと書く.このとき,
7r1(Sl>Sl>…>Sl,Xo):1!Fk(階数kの自由群)
---------------------[End of Page 94]---------------------
ヱ78
S
12
S
図5.1円周のブーケ
s毒
である(図5.1参照).口
階数kが2以上の自由群凡は非可換である.念のため盈の定義を復習し
ておこう.
k個の文字Xl,ω2,…,Xhをもってきて生成元とする.凡の元は
X、xi'xl,ωi4命牙6,場,xi'
などのように,生成元の累乗(マイナスの指数も許す)を自由な順序で掛け合
わせたものである.掛け合わせる順序が違う元は瓦の元,として違う元で
ある.例えば,XIX2≠ω2ω1である.
瓦の2つの元には,「並べてくっつける」操作で積が入る.同じ生成元の
累乗が隣り合わせになったときだけ,指数法則で計算する.生成元の0乗は
単位元1と同一視する.
例えば,X2xilxgとωi4婿ωi6の積は
(5.2)
と計算される.
@,xi'xl)・(一43-6×3XIX2)=X、ωr1卿」4廠i6
　　　ヨ
　　
=X2飢1コじ3×1×2
　　ヨ
　　
=コC2Xlコじ1コじ2
　へ　
=X2Xi(V2
生成元ω1,ω2,…,Xkをもつ自由群凡を
〈Xl,ω2,…,Xk>
▼
§5.1基4、榊
179
という記号で表すこともある.
Sl>S身V…VSIのループノが,基点を出発してから,例えば,S.14・3回
まわり,そのあとsiを一2回まわったとすると,{ノ}に凡の元畷ハ't,'X・i
応させる.そのような対応π1(SIV…>Sl,Xo)→凡が例5.5の同型7∫像`'レ・
る.
基本群の計算にはvanKampenの定理ボ役立つ.次の定理はそれの特別の
場合である.
定理5.6(vanKampenの定理の特別な場合)n≧2とする.n次元円板
の境界からXへの連続写像h:∂Dn→Xが与えられたとき,hによりXに
Dnを接着して得られる空間XUhDnが考えられる.xの基点Xeをとる.包
含写像i:(X,Xo)→(XUhDn,Xo)から誘導される準同型写像i.:π1(X,Xo)→
7r1(XUhDn,Xo)は
(i)n≧3ならば,同型である.また
(ii)n=2のとき,i.は「上へ」の準同型であって,その核Ker(i.)は,
h:∂D2=si→Xをループhと考えたときの{h}で生成されるπ1(X,x。)
の正規部分群N({h})である.日
証明は[10]を参照してほしい.
この定理の(ii)には注意が必要である.それは,h:∂D2→xは円周siか
らXへの連続写像であるが,その像h(si)がXoを通過するとは限らないの
で,hは必ずしもXoを基点とするループにはなっていないことである.
そこで,(ii)を正確に表現するには,hをXOにつなげたループを考えなけ
ればならない.それには,si上に点Zoをとる.Xの上で,基点x。とh(Zo)
を曲線0で結ぶ.そして,基点x。を出て,0に沿って進んでh(Zo)に達し,
ループhを1周し,h(Zo)に戻ってきたら,0を逆にたどってXoに戻ると
いうループh'を考える.h'はXoを基点とするXのループだから,{h'}∈
π1(X,Xo)と考えられるが,この{ht}で生成される正規部分群がN(h)であ
る.
曲線Cの取り方は一意的ではないが,別の0'をとったときとの違いは
π1(X,Xo)のなかでの共役の関係でしか違わないので,最後に得られる正観部
諏
---------------------[End of Page 95]---------------------
180
第5章低次元多様体
分群N(h)は0の取り方によらない.
準同型定理を使って,上の定理の(ii)を言い換えれば,
π、(XuhD2,x。)2\πi(X,x。)/N(h)
となる.右辺はπ1(X,x。)にん=1(hは単位元に等しい)という関係を付け加
えた群である.
vanKampenの定理5.6を使うと,セル複体の基本群を計算する一般的方
法が得られる.xを連結なセル複体とし,基点Xoは頂点にとっておく.
1切片X1はいくつか(例えばk個)の円周のブーケにホモトピー同値であ
る.よって
π1(X',X。)Z〈Xl,X、,…,Xk>
2切片X2はX1にいくつか(例えばm個)の2セルを張り合わせたものであ
る.1つのセル鳶の周囲はX1のループと考えられるから,それをXoにつな
げたループは生成元ω1,x2,…,Xkの累乗の積で書ける.この積をriと略記し
よう.すると,vanKampenの定理をm回適用して,次の定理が得られる.
定理5.7(セル複体の基本群)π1(X,Xo)は自由群〈ω1,x2,…,ωk>を,rl,r2,
・・,r.で生成される正規部分群N(rl,r2,…,rm)で割った剰余群に同型である.
(5.3)π1(X,Xo)望〈Xl,ω2,…,Xk>/1V(r1,r2,…,rm).
[証明]vanKampenの定理(ii)によれば,2切片X2の基本群π1(X2,xo)
は確かに上の式の右辺で与えられる.全体のXはX2に3次元以上のセ
ルを接着したものだから,vanKampenの定理の(i)により,π1(X,xo)は
π1(X2,Xo)に同型である.
これで証明できた.
同型(5.3)の右辺の群は自由群〈ω1,ω2,…,ωk>varl=1,r2=1,
という関係を付け加えて得られる群と考えられるので,
〈ω1,x2,…,Xklri=r2=…=rm=1>
という記号で表すことがある.
(presentation)とし(う・
1
・・,rm=1
これを生成元と関係子による群の表示
系5.8基本群π1(X,Xo)に「すべての元は互いに可換」という関係を
付け加えて得られる群π1(X,Xo)αbは1次元ホモロジー群H,(X)に同型で
▼
§5.2閉曲面と3次元多様体
181
ある.口
π1(X,x。)abをπ、(X,x。)の可換化またはAbel化とv・う.肩につけた記琴
αbはAbelの略である.
[証明】Xをホモトピー型を変えずに変形して0切片が1点Xoのみと仮
定できる.すると,同型(5.3)の右辺に現れる〈Xl,ω2,…,Xk>の可換化は1次
元サイクル群Z1(X)に同一視できる.その対応で,r、は∂2(〈el>)という境界
サイクルに同一視される.ここに,2セルelはr、を周囲とする2セルであ
る.このことから,π1(X,Xo)αb111Hi(X)がわかる.■
系5.91一ハンドルのないハンドル分解をもつ連結多様体Mは単連結で
ある.
[証明]第4章の定理4.18によれば,このようなMは1セルのないセル
複体Xの構造をもつ.すると1切片X1は1点である.定理5.7によれば,
π1(X,x。)はπ1(X1,x。)の剰余群だから,いまの場合は自明群である.■
例5.10複素射影空間CPnと特殊ユニタリー群SU(n)は単連結であ
る.日
実際,第3章の第2節で,CPnとSσ(n)が1一ノ・ンドルのないノ・ンドル分
解をもつことを示した.
§5.2閉曲面と3次元多様体
この節では,まず閉曲面の分類定理を証明し,そのあと3次元多様体の
Heegaard分解について述べる.
(a)閉曲面
連結でコンパクトな2次元閉多様体を閉曲面という.
定理5.11(閉曲面の分類)任意の閉曲面Mは,次の2つの系列に属す
る閉曲面のどれか1つ,しかも唯1つの閉曲面に微分同相である,
(i)g人乗りの浮き輪Xg,g=o,1,2,…,
(ii)k個の射影平面P2の連結和P2#P2#…#P2(k個),k=1,2,….
---------------------[End of Page 96]---------------------
182
第5章低次元多様体
ここに,(i)の系列は向きづけ可能な閉曲面の系列であり,(ii)は向きづけ不
可能な閉曲面の系列である.口
g人乗りの浮き輪Σlgとは種数gの向きづけ可能な閉曲面のことで,第1
章の図1.6にその絵(g=2,3のとき)がある.
とくに,XOは球面S2であり,XiはトーラスT2である.
2つの閉曲面M、とM2の連結和(connectedsum)
M,#M2
とは,Mi,M2の双方から,滑らかに埋め込まれた2次元円板Dl⊂Miと
Dl⊂M2の内部を取り除き,残った境界のある曲面
Mi-intDlとM2-intD霧
を,境界の円周S1に沿って張り合わせて得られる閉曲面である(図5.2参
照).MiとM2が向きづけられている場合は,境界を張り合わせるときの微
分同相写像∂(MrintDl)→∂(M2-intDl)は,得られた連結和M,#M2に
Miと、M2の向きと同じ向きが入るように選ばなければならない.
3個以上の閉曲面の連結和M,#M2#…≠M.の定義も同様である.
g≧1のとき,ΣXgはg個のトーラスの連結和T2#T2#…#T2(g個)に微分
同相である.
○
⇒
図5.2連結和M,#M2
以下の証明でも明らかになるように,ΣフgのEuler数は2-2gであり,連結
和P2#P2#…≠P2(k個)のEuler数は2-kである.したがって,定理5.11
の系として,次が得られる.
系5.12すべての閉曲面は,向きづけ可能性とEuler数で分類できる.□
定理5.11を証明しよう.
[証明]第2章の定理2.20により,閉曲面M上にMorse関数ノ:.M→R
,
§5.2閉曲面と3次元多様体
183
が存在する.ノをうまく選んで,ノによるMのハンドル分解において,0一ノ・
ンドルと2一ハンドルとは,ともに1個ずつしかないようにすることができる
(第3章の定理3.35).したがって,Mのノ・ンドル分解は次のようになる.
(5.4)M=hOU(h}Uh5〕…Ljh毒)Uh2.
第4章の系4.19により,.MのEuler数1>C(M)は1一ノ・ンドルの個数kを使っ
て
(5。5)X(M)=2-k
と書けることを注意しておこう.
さて,んの値が小さいところから考えてみよう.
k=0であれば,定理1.16によって,Mは2次元球面S2に微分同相であ
る:M望S2.このとき,X(M)=2である.
k=1であれば,第3章の例3.9によって,Mは射影平面P2に微分同相
である:M=P2.このとき,x(M)=1である.P2にはM6biusの帯が含ま
れているので向きづけ不可能である.
vanKampenの定理を使って,基本群π1(P2,xo)を計算しておこう.Nを
M6biusの帯とし,P2=1>UD2と考える.基点Xoは境界∂N上にとる.N
は中心の円周siにホモトピー同値だから,π1(N,X。)はZに同型である。そ
して,D2はNの周囲に沿って付く.実際にたどると,Nの周囲は(ホモト
ピーの意味で)Nの中心線を2回まわるから,vanKampenの定理により,
π、(N,Xo)の生成元の2倍が単位元(この場合0)に等しいという関係が入る.
よって
π1(P2,X。)望Z、
である.これでk=1の場合を終わる.
k=2のときは2つの場合が考えられる.1一ハンドルがO-・・ンドルに付く
とき,裏表を保って付く場合とP2のときのように裏表を反対にして付く場
合とである.
2本の1一ハンドルのうち,少なくとも一方(h,とする)が裏表を逆にして付
く場合を考えて見よう.もう一方のh,の足がh、の足と交叉して付くとき,
h2の足をhiに沿って滑らせることによって,h、の足とh,の足の交叉をは
---------------------[End of Page 97]---------------------
184
⇒
⇒
⇒
図5.3ハンドルの足の交叉をはずす.
ずすことができる(図5.3).
2つのハンドルh,,h2の足は交叉していないとしよう.h,が裏表を逆にし
て0一ハンドルに付いているから,h,のほうも裏表を逆にして付いていなけれ
ばならない.そうでないと,境界∂(hOUh,Uh2)は連結でなくなるので,1
つの2一ハンドルでふたをして閉曲面にすることができない.結局,h,とh,
は図5.4のように付いていなければならないことがわかる.
図5.4これにふたをすればP2#P2になる.
図5.4に2一ノ・ンドルでふたをすると,P2#P2が得られることがわかるの
で,この場合の閉曲面はP2#P2に微分同相である:M2P2#P2.Euler数
はX(M)=0である.P2#P2のことをKleinの壷と呼ぶことがある.
図5.4の0一ノ・ンドルhoの中心x。を基点として,基本群π1(P2#P2,x。)を
計算してみよう.
図5.4のハンドル体は2つの円周のブーケにホモトピー同値なので,その
基本群は階数2の自由群〈ω1,ω2>である.生成元ω1,ω2はそれぞれ1一ノ・ンド
▼
§5.2閉曲面と3次元多様体
185
ルh,,h2の心棒に対応する.図5.4の境界に2一ノ・ンドルが付いてふたがされ
るとき,(この境界に対応するループ)=1という関係が入る.境界を実際に
たどってみると,境界に対応するループは婿姥に共役である.したがって,
π1(P2#P2,x。)Ell!〈Xl,x、1∬毬=1>
を得る.
系5.8により,基本群の可換化はホモロジー群だから,
H,(P2#P2)11ZeZ,
がわかる.
k=2のときにもうひとつ考えなければならないのは,h,とん2が両方とも
裏表を保って付く場合である.この場合,h,の足とh2の足が交叉していな
いと,境界∂(hOUh,Uh2)は連結にならないので,2つのノ・ンドルの足は図
5.5のように互いに交叉していなければならない.
図5.5これにふたをすればトーラスT2に
なる.
図5.5の周囲に沿って2一ノ・ンドルでふたをすればトーラスT2になる.実
際,トーラスT2から2次元円板の内部int(D2)を除いたものT2-int(D2)が
図5.5の・・ンドル体に微分同相であることが図5.6のように変形して確かめ
られる.
前のように,図5.5の0一ノ・ンドルhOの中心x。を基点にとって,トーラス
T2の基本群π1(T2,Xo)を計算しよう.図5.5の・・ンドル体も2つの円周のブ
ーケにホモトピー同値なので,その基本群は階数2の自由群〈ω1,ω2>である.
---------------------[End of Page 98]---------------------
186
〔⇒
!
⇒
!
〔⇒
図5.6トーラスから円板の内部を除いて得
られる曲面
また,この・・ンドル体の周囲に対応するループはX、ω2ωflω牙1に共役であるか
ら,
π、(T2,x。)Or〈x、,x、1x、x,ωf1ωi'=1>
が得られる.ここに現れた銑ω2ωf1妬1を[Xl,X2]と略記してω1とX2の交換
子(commutator)と呼ぶ.交換子が単位元に等しい([xl,τ2]=1)という関係は
XIX2==X2ω、(ω1とω2が可換)という関係と同値だから,基本群π、(T2,XO)は
階数2の自由加群Z㊥Zに同型であることがわかる.
このようにトーラスの基本群は可換群だから,ホモロジー群H,(T2)は基
本群に同型で
Hi(T2)11ZeZ
である.
以上をまとめると,k=2のときは2つの場合があって,向きづけ可能の
▼
§5.2閉曲面と3次元多様体
187
場合がトーラスT2で,向きづけ不可能の場合がKleinの壷P2#P2である.
両方ともEuler数は0であるが,ホモロジー群が同型でないので,トーラス
とKleinの壷は同相でない.
k=3の場合は,3つの1一ノ・ンドルhi,h,,ん3がすべて裏表を保って付く
と,境界∂(hOUhlUh2Uh3)は連結にならない(演習問題5.1).したがって,
少なくとも1つの1一ハンドル(h,とする)は裏表を逆にして付く.すると,
k=2のときと同様に,h2とh3の足をhiの足と交叉しないようにはずすこ
とができて,最終的に,図5。7を得る.これに2一ハンドルでふたをすれば,
P2#P2#P2が得られる(図5.7).
ん2
図5.7
なる.
これにふたをすればP2#P2#P2に
基本群を可換化する方法でホモロジー群を計算すると,
H1(P2#P2#P2);1Z㊥ZOZ、.
Euler数はX(M)=-1である.
なお,3つの1一ノ・ンドルの付いたハンドル体であってその周囲∂(hOUhiU
h,Uh3)が連結であるものとして,図5.8のようなものも考えられるが,実
は,1一ハンドルの足を滑らせてみればわかるように,この図5.8のハンドル
体は図5.7のノ・ンドル体に微分同相である(演習問題5.2).図5.8のノ・ンド
ル体に2一ハンドルでふたをするとP2#T2が得られるので,いま述べた注意
から
P2#T211P2#P2#P2
---------------------[End of Page 99]---------------------
ヱ88
図5.8これにふたをするとP2#T2になる.
がわかる.
まとめると,k=3のときはM1P2#P2#P2であって,Euler数はX(M)
=-1である.この場合のMは向きづけ不可能である.
k≧4の場合もハンドルを滑らせることにより(厳密には,帰納法を使っ
て),次のことがわかる:もしハンドル体(5.4)のなかに裏表を逆にして付く
1一ノ・ンドルがあれば,hOuh,Uh2U…U娠は図5.9のハンドル体に微分同相
である.この場合はMは向きづけ不可能で,
M!9P2#P2#…#P2(k個のP2)
であって,Euler数はX(M)=2-kである.またホモロジー群はk-1個の
Zと1つのZ2の直和に同型である.
もし裏表を逆にする1一ノ・ンドルがなければ,hoUh,Uh2U…U飯は図5.10
のハンドル体に微分同相である.この場合は,kは偶数(2gとしよう)で,M
は向きづけ可能であって,
M;\T2#T2#…#T2(9個のT2)
である.すなわち,g人乗りの浮き輪.Σ1gである.Euler数はX(M)=2-2g
である.ホモロジー群は2g個のZの直和に同型である.
向きづけ可能な閉曲面のホモロジー群にはねじれ部分群がなく,向きづけ
不可能な閉曲面のホモロジー群にはねじれ部分群(i≧Z2)があるので,向き
づけ可能な閉曲面と不可能な閉曲面が同相になることはない.
以上で定理5.11が証明できた.■
▼
h2
んκ
図5.9これにふたをすればP2#P2#…#P2
(k個のP2)になる.
ん
h3h4
ん29_1
趨ん・・
図5.10これにふたをすればT2#T2#…#T2
(g個のT2)になる.
(b)3次元多様体
ヱ89
Mを連結で向きづけ可能な3次元閉多様体とする.f:M→RをM上の
Morse関数で,それに付随するノ・ンドル分解のなかに0一ハンドルと3一ハンド
ルがそれぞれ1つずつしかないようなものとする,
(5。6)M・hOU(hl〕…Uhi、)U(hlU…〕hl,)Uh3・
このとき,1一ノ・ンドルの個数k,個と2一ノ・ンドルの個数k,を使って,Mの
Euler数を表すと
X(M)=1-k、+k2-1=-k、+k2
となる(第4章の系4.19).
---------------------[End of Page 100]---------------------
190
第5章低次元多様体
一方,奇数次元の閉多様体のEuler数は常に0であるから(演習問題4.3),
k,=k2でなければならない.この共通の値をkとしよう.
・・ンドル分解(5.6)の0一ノ・ンドルと1一ノ・ンドルを合わせた部分・・ンドル体
をNとする.1Vの向きづけ可能性によって,Nは図5.11のような形をし
ている.3次元多様体論独特の用語で,図5.11のような3次元ノ・ンドル体を
種数kのハンドル体という.第3章で扱った一般的なハンドル体と紛らわし
い言葉であるが,3次元多様体論でノ・ンドル体といえば,図5.11のような
ハンドル体を意味している.これを記号で猛と書くこともある.その境界
∂Hkは種数kの向きづけ可能な閉曲面9kである.
ん2
ん
んん
≧
図5.11種数kのハンドル体とメリディアン
M-int(N)をN*とおくと,N*は一fに付随する「逆さまの」ハンドル
分解のなかのO一ハンドルと1一ハンドルを合わせたものになっている.N*の
1一ノ・ンドルはもとのハンドル分解(5.6)の2一ハンドルに対応しているから,
1>*の種数はNのなかの2一ハンドルの個数に等しく,それはNの種数と同
じkである.したがって,1V*は!Vに微分同相である.こうして,同じ種数
kのハンドル体1>とN*をその境界の問の微分同相写像
(ρ:∂2V*→∂2V
で張り合わせた多様体としてMを表すことができた:
(5.7)ハ4=!>UepN*.
このように.Mを表すことを種数kのHeegaard分解(Heegaardsplitting)
という.Heegaardはデンマークの人で読みは「ヒーゴール」に近い.
種数kのノ・ンドル体Nに含まれる1一ハンドルのベルト球面は,境界∂N
▼
§5.2閉曲面と3次元多様体
ヱ91
のなかのk個の円周になっている.この円周をメリディアン(meridian)と呼
ぶ.記号で
Ml,M2,・●●,Mk
と表す(図5.11参照).N*にも同様のメリディアンml,ml,…,m毒が考え
られる.N*の1一ノ・ンドルはMのノ・ンドル分解(5.6)のなかでは2一ノ・ンドル
であるから,N*のメリディアンはハンドル分解(5.6)の2一ハンドルの接着球
面である.
MのHeegaard分解(5.7)において,張り合わせの微分同相写像g:∂N*→
∂NでN*のメリディアン呵,ml,…,m毒を∂!>に写してみよう.その像を
μ1=〈P(ml),μ2=ψ(m;),…,μ鳶=(ρ(m港)
と書くことにする.
定義5.13種数kのハンドル体Nと,上のようにして得られた境界∂N
上の閉曲線μ1,μ2,…,繊を合わせたもの
(N;μ1,μ2,…,μ鳶)
をMのHeegaard図式(Heegaarddiagram)と呼ぶ.口
.Mのノ・ンドル分解は一意的ではないから,MのHeegaard図式も一意的
ではない.しかし,逆の対応については次のことが言える.
定理5.14Heegaard図式(N;μ1,μ2,…,pak)により,もとのMの微分同
相類が一意的に決まる。さらに,{ht}t∈」をho=id∂Nであるような∂Nの
アイソトピーとすると,t=1に対応する微分同相写像h,:∂1V→∂Nで
(μ1,μ2,…,μκ)を写して得られるHeegaard図式(N;ん1(μ、),h,(μ2),…,h、(μ鳶))
が考えられるが,これから決まる3次元多様体M'もMに微分同相である.
[証明]まず,μ1,μ2,…,侮に沿ってNに2一ハンドル揖,磧,…,磧を接着
して得られるハンドル体
N(μ1,μ2,…,pah)=1VU(hl目hl]…〕h莞)
の微分同相類が,μ1,μ2,…,μ鳶のみで決まることを証明しよう.実際,μ,に
沿って2一ノ・ンドルん1=D2×D1をつけるには,接着写像p,:∂D2×Dl→∂N
を蝋∂D2×0)ニμ、となるように指定しなければならないが,「管状近傍の一
意性定理」([8]の定理3.6を見よ)と,いまの場合ハンドルの太さを表す円板
---------------------[End of Page 101]---------------------
ヱ92
第5章低次元多様体
D1が1次元であることを使うと,このようなψ,は∂Nのアイソトピーの差
を除いて一意的であることが示せる.(ただし,円周∂D2の方向を反対にす
る写像rl:∂D2→∂D2とid:D1→D1の積
rl×id
や,Dlの両端を入れ換える写像r2:D1→D1とid:∂D2→∂D2の積
id×r2
を,g,に合成する自由度が残っているが,r、×idやid×r2は2一ノ・ンドルD2×
D1からそれ自身への微分同相写像に拡張できるので,接着写像g,にこれら
の写像を合成しても,できあがったハンドル体の微分同相類に変化はない.)
そして,ハンドルの接着写像g、を∂Nのアイソトピーで変えても,得られる
NU(hl]hl[」…]hl)の微分同相類は変わらない(定理3.30).これで示せた.
.Mを得るにはN(μ1,μ2,…,pak)にD3を,微分同相写像
ψ・∂D3→∂N(μ1,μ2,●'●,μ鳶)
で接着すればよい.別の微分同相写像ψ'をとったとき,ψ一1・ψ':∂D3→∂D3
は微分同相写像D3→D3に拡張できる([6])ので,Mの微分同相類はψの
取り方にもよらない.これで定理5.14の前半が証明できた.
後半は定理3.21と同様にして証明できる.墨
注意種数kのハンドル体Nと∂N上のk個の互いに交わらない単純閉曲線
μ1,μ2,…,険が勝手に与えられても,(N;μ1,…,μk)は必ずしもある3次元閉多様
体MのHeegaard図式にはならない.これがHeegaard図式であるための必要十
分条件は,μ、,…,侮に沿ってNにた個の2一ハンドルをつけて得られるハンドル
体N(μ、,…,pak)の境界∂N(μ1,…,μた)が2次元球面S2であることである.
(!>;μ1,μ2,…,pak)をある3次元閉多様体一Mの種数kのHeegaard図式と
する.∂N上に基点Xoをとって基本群π1(1>,Xo)を考えると,これは階数
kの自由群〈ω1,ω2,…,ωk>になっている.Mの基本群π1(M,XO)は,自由群
〈x1,ω2,…,ωh>に,ループμ1,μ2,…,隔に対応する自由群の元をすべて=1と
する関係を付け加えたものである.各ループμ,に対応する自由群の元はμ、
と1>のメリディアンMl,M2,…,Mκの交わりを読んでゆけば得られる.
▼
§5.2閉曲面と3次元多様体
193
例5.15(3次元射影空間P3)3次元射影空間P3のHeegaard図式を求め
てみよう.第3章第2節によれば,P3は
P3=hOUhiUh2Uh3
という形のノ・ンドル分解をもつ.したがって,P3は種数1のHeegaard分解
をもつはずである.
種数1のハンドル体Nはsi×D2に微分同相である.これをソリッド・卜
一ラス(solidtorus)と呼ぶ.Siの1点θoを固定したとき,{θo}×∂D2がメ
リディアンmである.また,mにただ1点で横断的に交わる∂N上の単純
閉曲線Zをロンヂチュード(longitude)という.メリディアンmの取り方は
ソリッド・トーラスの表面のアイソトピーを除いて一意的であるが,ロンヂ
チュードZの取り方は一意的でない.ここでは,∂D2の1点φoを固定して
si×{φo}の形の閉曲線をロンヂチュードZと考えることにする.
∂Nの点Xo=(θo,φ。)を基点として基本群π、(1V,x。)を考えるとπ、(N,Xo)1
Zである.ロンヂチュードZが生成元である.3次元射影空間P3には
P3=eOUe1Ue2Ue3
の形のセル分割があり,しかもはじめの3つのセルを合わせたeOUelUe2は
2次元射影空間P2のセル分割を与えるようになっている(演習問題5.3).
したがって,P3はP2に3セルをつけたものであるから,vanKampenの
定理5.6によって
π1(P3,X。);1π1(P2,X。)21Z、
がわかる.
このことから,P3のHeegaard図式を与える単純閉曲線μはメリディアン
mを2回横断的に,しかも同じ方向に横切るものでなくてはならない.この
ようなμは,∂Nのアイソトピーで動かし,かつ,§5.3(a)で述べる微分同相
写像f.:si×D2→si×D2を境界に制限した微分同相写像f.lsi×∂D2:si×
∂D2→si×∂D2でうつすと,次のようなループノ:(1,∂1)→(si×∂D2,XO)
に一致させられる.ここで,si×∂D2には角度の対(θ,φ)で座標を入れ,ま
たXo=(0,0)と考えた.
ノ(t)=(47「t,」=2πt).
---------------------[End of Page 102]---------------------
194
第5章低次元多様体
第2座標で+をとるか一をとるかはsi×D2とP3の向きをどう決めるかに
よるので,今は本質的でない.
こうして,P3のHeegaard図式5.12が得られた.口
η
図5.12射影空間P3のHeegaard図式
例5.16(レンズ空間)3次元球面S3をC2の単位球面{(Zl,z2)目z,12+
12i212=:1}と思う.pを2以上の自然数,qをpと互いに素な自然数とする.
簡単のため,1≦q≦p-1と仮定しよう.
S3の2点(Zl,Z2)と(zl,zl)が同値である,すなわち(Zl,z2)～(z{,zl)とい
うことを
(・1,・1)=(ω㌧1,ωq㌧、)
であるような整数κが存在すること,と定義する.ただしω=exp(2π〉⊂τ/p)
である.この関係～は確かに同値関係になっており,S3をこの同値関係で
割った空間を
L(P,q)=S3/～
と書いて,(p,q)型のレンズ空間(lensspace)と呼ぶ.レンズ空間は向きづ
け可能な3次元の閉多様体である.S3はL(p,q)をp重に被覆しており,
π1(L(P,q),Xo)2Zpである・
射影空間P3は(2,1)型のレンズ空間L(2,1)と考えられる.
レンズ空間L(p,q)のHeegaard図式を証明なしに述べよう.
レンズ空間も種数1のHeegaard図式で書ける.!V=Si×D2とおく.射
影空間のときと同様に,境界∂N・si×∂D2に角度の対(θ,φ)で座標を入れ,
ループノ:(1,∂1)→(si×∂D2,XO)を
▼
」
§5.34次元多様体ヱ95
ノ(t)=(2Tpt,2πqt)
と定義する.ただし,Xo=(0,0)である.このループで表される単純閉曲線
をμとすれば,(1V;μ)がL(p,q)のHeegaard図式である.□
§5.34次元多様体
(a)4次元閉多様体のHeegaard図式
Mを連結で向きづけ可能な4次元閉多様体とする.Morse関数ノ:M→R
をうまく選んで,付随するハンドル分解のなかの0一ハンドルと4一ハンドルが
それぞれ1個ずつであるようにできる(定理3.35).このとき,ノ・ンドル分
解は
(5.8)
M=hOU(hl〕hl]…Uhl,)
U(hl目hl〕…Uhl,)∪(hlUhl〕…Uhl,)Uh4・
ハンドル分解(5.8)において,0一ハンドルと1一ノ・ンドルをすべて合わせた
ものをNとしよう.3次元多様体論のハンドル体の類似として,この1Vの
ことを4次元のハンドル体と呼ぶ.もちろん,第3章で扱ったハンドル体よ
りも特殊な意味である.
1一ノ・ンドルの個数k,が1の場合は,Nは1個の4次元円板D4に1個の
1一ハンドルD1×D3を(結果が向きづけ可能になるように)付けたものである.
このとき,N1!tsi×D3がわかる.ソリッド・トーラスの4次元版である.
境界∂Nはsi×S2に微分同相である.
一般に,1一ハンドルの個数がた1≧1のときには,次のことが言える.
補題5.17境界∂Nはk,個のsi×S2の連結和に微分同相である:
∂N11(si×S2)#(si×S2)#…#(si×S2)(碕個のsi×S2).□
連結和は,閉曲面については前の節で説明したが,ここで一般次元の多様
体について定義しておこう.
定義5.18(連結和)MiとM2をともにm次元の向きづけられた多様体
---------------------[End of Page 103]---------------------
ヱ96
第5章低次元多様体
とする.ノ1:Dm→.M、を向きを保つ滑らかな埋め込み,f2:Dm→M2を向
きを逆にする滑らかな埋め込みとする.埋め込まれた円板から内部を除き,
M、一ノ、(intDm)とM2-f2(intDm)の境界を,微分同相写像
ψ=f,。ノf'1ノ、(∂Dm)・ノ1(∂Dm)→f,(∂Dm)
で張り合わせる.こうして得られた多様体
(M一ノ1(intDm))Uψ(M2-f2(intDm))
のことを,MiとM2の連結和といい,記号で
M,#M2
と表す.
連結和M,#M,には,Miの向きとM2の向きを同時に拡張する向きが入
る.口
連結和M,≠M2の,向きを考慮した微分同相類は,MiとM2のそれで決
まり,構成に使った埋め込み写像ノ、とf2の取り方に依存しない([8]の定理
3.18を見よ).
ノ・ンドル分解(5.8)に戻る.0一ハンドルから2一ノ・ンドルまでをすべて付け
た部分・・ンドル体N(2)は,4次元の・・ンドル体1Vにすべての2一ノ・ンドルを
付けて得られる:
N(2)・.NU(hl]hl]…〕hl,)・
ここで,i番目の2一ノ・ンドル酵=D2×D2の接着写像は
9、:∂D2×D2→∂N
という滑らかな埋め込みである.
3次元のHeegaard図式の場合は,接着球面(円周)∂D2×0の像g(∂D2×
0)だけで,2一ノ・ンドルの接着写像ψ:∂D2×Dl→∂Nがアイソトピーを除い
て決まってしまった.それはアニュラス∂D2×D1からそれ自身への,向き
を保ち,かつ円周∂D2の方向を保つ微分同相写像がアイソトピーを除いて1
つしかないという事情による.
4次元の場合には,dim∂N=3で,そのなかに埋め込まれた(,o,(∂D2×D2)
は3次元のソリッド・トーラス(1si×D2)になる.ソリッド・トーラスか
らそれ自身への向きを保つ微分同相写像はアイソトピーで分類しても無限個
▼
」
§5.34次元多様体
197
の種類があるので,2一ノ・ンドルの接着写像ψ,:∂D2×D2→∂Nは,接着球面
(円周)∂D2×0の行き先ψ乞(∂D2×0)だけを指定したのでは決まらない.
ソリッド・トーラスsi×D2からそれ自身への,向きを保つ微分同相写像
が無限個あることを見ておこう.
siに角度θで座標を入れ,円板D2には極座標(r,φ)を入れる.rは中心
0からの距離である.ただし,0≦r≦1であるとする.nを自然数とし,微
分同相写像f.:si×D2→si×D2を
∫。(θ,(γ,φ))=(θ,(γ,φ+πθ))
という式で定義しよう.siに沿って回る問に,siに直交する円板D2をn
回だけ回転させる,という微分同相写像である.
nとmが違えばf.とfmはアイソトピーで移り合わない.また,si×D2
からそれ自身への,向きを保ち,かつ円周siの方向を保つ微分同相写像は,
アイソトピーで動かせばどれかの!.に移る.
接着写像g,:∂D2×D2→∂Nにノ.を合成して,幹,・f.:∂D2×D2→∂Nと
したものを新しい接着写像と考えても,接着球面(円周)の行き先は変わらな
い:
q,(∂D2×0)=(,・i・fn(∂D2×0).
2一ハンドルの接着写像が,ψ,であるかρt。f.であるかによって,できあが
る多様体の微分同相類は一般には変わってしまうので,できる多様体をきめ
るには,接着球面(円周)の行き先を指定したあと,!.を合成する自由度を消
す必要がある.そのための方法が,中心線(p、(∂D2×0)に沿って「枠」を指
定することである.
D2をxy平面の単位円板{(x,y)1♂+y2=1}と思う.そして,原点0から
でて,互いに直交する2本の単位ベクトルelとe2をD2のなかに描いてお
く.直積∂D2×e1と∂D2×e2は,∂D2×D2のなかで,中心線∂D2×{0}に
沿った2本の標準的ベクトル場ei,92と考えられる.
これらのベクトル場は,中心線に直交し,かつ互いに直交している.
定義5.19(枠)3次元多様体Kのなかの滑らかな単純閉曲線Cに沿って
2本のベクトル場Vlとv2があり,それらは0に接することはなく,かつど
---------------------[End of Page 104]---------------------
198
第5章低次元多様体
こにおいても互いに1次独立であるとする.このとき,{Vl,v2}のことを0
の枠(frame)という.0の2つの枠{Vl,v2}と{Ul,u2}が,0を動かさない
アイソトピーで移り合うとき,それらは同値な枠であるという.そして,枠
の同値類が1つ指定された閉曲線0を,枠つき閉曲線(framedclosedcurve)
という(図5.13).日
図5.13枠つき閉曲線
さて,接着写像g,:∂D2×D2→∂1>が与えられたとき,∂D2×D2のなか
の標準的な枠{9,,92}をq、によって移せば,単純閉曲線ψ、(∂D2×0)の枠
{Vl,V2}(={ψ,(ei),ψ,(92)})が得られる.接着写像ψ,のアイソトピー類を指
定するには,中心線(p、(∂D2×0)と,枠{Vl,v2}の同値類を指定すればよV・.
こうして,各i=1,2,…,k2について,境界∂Nの中の単純閉曲線ψ、(∂D2×
0)を枠つき閉曲線と考えれば,接着写像CPiのアイソトピー類が指定される
ので,2一ハンドルをすべて付けた部分ハンドル体N(2)の微分同相類が決まる
ことになる.
さらに,次の事実が示せる([7]).
補題5.20・・ンドル分解(5.8)において,O一ノ・ンドルから2一ノ・ンドルまで
をすべて付けた部分ハンドル体N(2)によって,もとの4次元多様体Mの微
分同相類が決まる.口
証明の概略を述べる.N*=M-int(N(2))は,「逆さまの」Morse関数一f
に付随するハンドル分解において,0一ハンドルと1一ハンドルを合わせた4
次元のハンドル体になっている.1>*の微分同相類は一ノに付随する1一ハン
ドルの本数で決まるから,結局∂N*=∂N(2)で決まる(補題5.17参照).そ
して,Laudenbach-Poenaruの定理[2]により,4次元の・・ンドル体1>*の境
界∂1V*からそれ自身への任意の微分同相写像h:∂1>*→∂!V*は,7>*からそ
▼
§5.34次元多様体
199
れ自身への微分同相写像ん:N*→N*に拡張できる,したがって,別の4次
元閉多様体M'のハンドル分解からN'(2)を構成したとき,微分同相写像h:
N(2)→N'(2)があれば,hは微分同相写像h:M→M'に拡張できる.これで
補題5.20が示せた.
補題5.20の前に説明したように,N(2)の微分同相類は4次元のハンドル
体1>とその境界∂Nのなかの枠つき閉曲線01,02,…,C,,で決まる.ただし,
Ci=`,o,(∂D2×0)と略記した.補題5.20を考慮すると,次の定義は自然であ
ろう([7]).
定義5.21(N;01,02,…,Ok,)を4次元多様体MのHeegaard図式と呼
ぶ.口
向きづけ可能な4次元閉多様体の微分同相類はHeegaard図式で一意的に
きまる.
(b)N=D4の場合
4次元閉多様体Mのノ・ンドル分解(5.8)において,1一ハンドルがない
(k,=0)という特別の場合を考えてみよう.この場合N=D4だから,Mの
Heegaard図式は
(D4;01,0、,…,0,)
という形をしている・01,02,…,C,は3次元球面S3=∂D4のなかの,滑ら
かな枠つき単純閉曲線である.しかも,互いに交わらない.
定義5.22(絡み目)S3のなかの,互いに交わらない滑らかな単純閉曲線
01,02,…,C,の和集合L=01∪02u…UC,を絡み目(link)という.
唯1つの単純閉曲線01からなる絡み目を結び目(knot)という.
絡み目は有限個の結び目の非交和である.0
1一ノ・ンドルのない4次元閉多様体MのHeegaard図式はS3のなかの枠つ
き絡み目(framedlink)である.
S3のなかに,互いに交わらない単純閉曲線01,02があり,しかもそれら
に向きがついていると,01と(72の問のまっわり数(linkingnumber)という
整数が決まる.まつわり数を記号で
---------------------[End of Page 105]---------------------
200
第5章低次元多様体
1」ink(01,02)
と書く.
Link(01,(フ2)の値は,OlがS3-02のなかで連続的に変化しても変わらな
い.0、と02の役割を入れ換えても同じことが言える.
また,
Link(01,02)=Link(02,01)
が成り立つ.
まつわり数の定義は他の教科書(例えば[10])にゆずるが,ここでは01と
02の「絵」から1.ink(01,02)を計算する簡単な方法を述べよう.
図5.14のように01と02の絵が描かれているとする.この絵のなかの0、
と02の問の2重点(重なって見えるところ)に注目する.自分自身との2重
点は無視する.01と02の向きに関して,2重点が図5.15の左のように見え
るとき,その2重点に+1という値を与え,右のように見えるとき,-1と
いう値を与える.Olと02の問のすべての2重点についてこの値を合計する
と偶数になるが,その半分がLink(01,02)に等しい.
Link(Cl,C2)=2
C2
鰍
Link(Cl,C2)==O
図5.14Link(01,02)の計算例
×
×
図5.15プラスの2重点とマイナスの2重点
▼
§5.34～欠・[.享・樗・{Pt
2θ'
まつわり数はS3の向きにも依存するが,ここに述べた計塘ノ、(i,s'tir伺
系」の向きを入れたことに相当している.図5.14はこのノ∫法でIAttk(('i,(',)
を計算した例である.
補題5.23S3のなかの枠つき絡み目01UO2U…UC,の場合に`t,各`t,
に,ある整数αゴを指定することによって,枠の同値類を指定することが!'、
る.
[証明]C,に勝手に方向を定めておく.C,に沿った枠{Vl,v2}がう吠ら
れたとき,C,を枠の方向に押し出したものをOlとしよう.すなわち,('1(i
ベクトル場Vlの方向にC,をずらしたものである.0、とOlは「平行に1走
り,互いに交わらない.OlにはC,と同じ方向を与えておく.すると,まつ
わり数
Link(Ci,ci)
が決まるが,この数α、を0、に対応させればよい.αiの値は,最初に勝手に
とったC,の方向にはよらない.(C,の方向を逆転すると,αの方向も逆転
するからである.)
逆に,整数α、が与えられたとき,Link(C,,α)=α、となるようなベクトル
場VlがC,に沿って構成できることは明らかだろう.V2はVlを反時計回り
に90。回転させたものとすればよい.
これで,補題5.23が示せた.1
例5.24(複素射影平面CP,のHeegaard図式)第3章の例3.10と同じ
記号を使う.CP,の点は[Zl,z2,z3]で表される.ただし,0でない複素数α
について,[αZl,αZ2,αZ3]と[Zl,Z2,Z3]は同じ点を表す.
例3.10で与えたMorse関数CP,→Rの,指数0の臨界点は[1,0,0]であ
る.この点に対応する上向き円板として
△4={[1,z、,z、]//z、12+lz、12≦1}
がとれる.
また,指数2の臨界点は[0,1,0]で,対応する2一ハンドルの心棒は
A2={[Zl,1,0]隔1≦1}
である.共通部分0=A4∩△2を求めると
---------------------[End of Page 106]---------------------
202
第5章低次元多様体
0=={[1,exp(>f=Tθ),0]1θ∈R},
したがって,CP,のHeegaard図式(△4;0)は4次元円板△4と,その境界
S3=∂△4のなかの,標準的な円周0(結ばれていない円周:自明な結び目と
もいう)からなっている.
0の枠は整数1で与えられる.このことは,直接に計算できる.または,
第4章の演習問題4.2と次の命題5.25からもわかる.こうして,CP,の
Heegaard図式として,図5.16の枠つき絡み目が得られた.
CP,に,複素構造から自然に決まる向きと反対の向きを入れたもの一CP,
のHeegaard図式は0の枠を一1にしたものである.□
C
1
C
一1
CP2-CP,
図5.16(CP,と一(CP,のHeegaard図式
命題5.251一ノ・ンドルも3一ノ・ンドルもないノ・ンドル分解をもつ4次元閉
多様体MのH2(M)は自由加群である.交点形式
1:H2(M)×H2(M)→Z
は,Heegaard図式(D4;Ol,02,…,C,)から次のようにして計算できる:各閉
曲線Ciに任意の方向を定める.方向のついたC,は一意的にH2(M)の元x,
を決める.すなわち,0、を接着球面(円周)とする2一ハンドルの心棒で代表さ
れるホモロジー類がCiである.{XllX2,"t,Xk}がH2(M)の基底になる.そ
して,次の関係が成り立つ.
幅)一{琉k(c"C」):廷綴:
口
Mのハンドル分解に1一ハンドルも3一ハンドルもないとき,H2(M)が自由
加群になることは第4章の定理4.18とチェイン複体の定義からわかる.2一
▼
J
§5.34次元多様体
203
ハンドルの心棒のセルがその生成元である.交点形式とまつわり数の関係は
よく知られた初等的事実だが,ここでは証明を省略する.
例5.26図5.17はS2×S2のHeegaard図式である.□
0
図5.17S2×S2のHeegaard図式
(c)Kirby計算
Kirby[1]は,S3内の枠つき絡み目L=(01,α1)U(02,α2)U…U(Ck,αk)か
ら出発し,五に沿ってD4に2一ハンドルを接着したハンドル体
NL=D4u(hlUhlu…]hl)
を考えた.
(D4;Ol,02,…,Ck)は必ずしも4次元閉多様体のHeegaard図式ではない.
むしろKirbyの主眼は境界として現れる3次元多様体M2=∂NLにあった.
定理5.27(Lickorish[3])任意の向きづけられた3次元連結閉多様体
M3について,S3内の枠つき絡み目L=(01,α1)U…U(Ck,ak)があって,
M3はM2(=∂1>L)に,向きも考慮したうえで微分同相である.ただし,
便宜上,M2にはS3の右手系の向きを拡張する向きが入っているものと
する.口
定理5.27によれば,向きづけられた3次元閉多様体の研究は,S3内の枠
つき絡み目の研究に,少なくとも原理的には帰着する.
Kirbyは,枠つき絡み目Lの変形(move)として次の1,IIを考えた.
変形1:五をL'に変える.ただし,L'は,自明な結び目Ooに+1または
一1の枠を与えたもの(Oo,士1)とLの和集合LU(0。,土1)のことである.0。
---------------------[End of Page 107]---------------------
204
幽
「る.
Fai(∫ろ○±1
図5.18変形1
だ
は,Lから離れて五に絡まない位置にあるとする(図5.18参照).
変形II:Lの2つの連結成分,例えば(0、,al),(02,α2)に注目し,01をそ
の枠alの方向に押し出したものをC{とする.0{と02を図5.19のように
「バンド」bで連結和したものをC{#,C,と書く.ただし,バンドbは両端で
C{と02に交わるほかにはLに交わらないとする.02をC{#bC2におきか
える.最後に,
(5.9)a5:=α1十α2±2Link(Ol,σ2)
という整数によってOl#bC2の枠を指定する.ここに,プラスを選ぶかマイ
ナスを選ぶかは,C{#bC2の向きとして02に一致するものを選んだとき,そ
れが01に平行する向きであるかどうかによる(図5.19参照).
穿
幾
昂
C1/
C2
図5.19変形II
Ci'#δc2,α2'
u
§5.34次元多様体
205
変形IIは,・・ンドル体!VLにおいて,02に対応する2一ハンドルをC,に対
応する2一ハンドルの上を滑らせることに対応している.したがって,変形
IIを施してもNLの微分同相類は変わらない.とくに,境界の3次元多様体
M2の(向きを考慮した)微分同相類も変わらない.
命題5.25と同様の命題がH2(NL)上の交点形式1についても成り、ラ1ち,枠
つき絡み目の各連結成分はNLの2次元ホモロジー類に対応する.閉じた4
次元多様体の場合との違いは,1が必ずしも非退化と限らないことである.
ハンドルを滑らせた後,C{#bC2に対応するホモロジー類は土ω1+ω2であ
る.0{抗02の枠として,公式(5.9)で決まる整数α1を指定した根拠は,次
の式である:
∫(土xl十x2,土xl→-x2)=1(xl,xl)H-1(x2,x2)=ヒ21(xl,x2).
変形1は,NLを変えてしまう.しかし,境界M2の(向きを考慮した)微
分同相類は変えない.
定理5.28(Kirby[1])S3内の枠つき絡み目LiとL2について,M2、と
M2、が向きも込めて微分同相な3次元多様体であるための必要十分条件は,
Liと五2が変形1と変形IIおよびそれらの逆を有限回施すことによって移り
合うことである.口
S3内の枠つき絡み目Lは,前項のようにHeegaard図式として4次元閉多
様体を表したり,また,NLの形の4次元ハンドル体を表したりするが,一方
では,M2(=∂NL)の形の3次元多様体を表すと考える場合もある.このよ
うに考える場合,Lを3次元多様体M『2のKirby図式(Kirbydiagram)とい
う.図5.16(左)と図5.17の枠つき絡み目は,4次元閉多様体のHeegaard図
式としては,それぞれCP,とS2×S2を与えているが,3次元多様体のKirby
図式としては両方ともS3を表している.
例5.29(レンズ空間のKirby図式)p,qを1≦q<pであって互いに素
な整数とする.
1
α1-1(・・≧2)
α2-
1
α鳶
---------------------[End of Page 108]---------------------
206
Oyf5k/二〔℃)
一α1一α2一α3一αk-1一αk
図5.20レンズ空間L(p,q)のKirby図式
を2の連分数展開とすると,五(p,q)のKirby図式は図5.20のように
なまロ
変形1とIIおよびその逆によって枠つき絡み目をいろいろに変形すること
を,枠つき絡み目のKirby計算(Kirbycalculus)という.また,変形1とII
およびその逆をKirby変形(Kirbymove)という.
Kirby計算は,2つの3次元多様体が実際に微分同相であることを証明す
るのにしばしば有効である.Kirbyの定理5.28は微分同相を判定するアル
ゴリズムを与えるものではないので,はじめから有用性が明らかだったとは
言い難い.しかし,今日では,その理論的な重要性が広く認識されるように
なった.
《要約》
5.1セル複体の基本群はvanKampenの定理によって計算できる.
5.2閉曲面は,向きづけ可能性とEuler数によって完全に分類できる.
5.3向きづけ可能な3次元連結閉多様体の微分同相類はHeegaard図式で記
述される.
5.44次元の,向きのついた連結閉多様体の微分同相類は4次元のHeegaard
図式で記述される.
5.5向きのついた3次元連結閉多様体の微分同相類はS3内の枠つき絡み目
(Kirby図式)でも記述される.
5.6Kirby図式をKirby変形で変えてもそれの表す3次元多様体の微分同相
類は変わらない.
▼
コ
演習問題一一一
207
演習問題一
5.1円板D2に3本の1一ハンドルh,,h2,h,が付いている・もしこれらの1一
ハンドルがすべて裏表を保存するように付いていると,境界∂(D2uh、Uh,,Uhi,)
は連結にならない.このことを証明せよ。
5.2図5.7のハンドル体は図5.8のハンドル体に微分同相である.このこと
を証明せよ.
5.33次元射影空間P3のセル分割P3・・eoUe1ue2Ue3であって,はじめの
3つのセルを合わせたeOue1ue2が射影平面P2のセル分割になっているような
ものを構成せよ.
---------------------[End of Page 109]---------------------
▼
2θ1'
現代数学への展望
Morse理論は1930年代に確立した.それ以来,Morse理論は無限次元、1・
有限次元の交錯するところで興味深い発展をとげてきたが,この本はとくに
有限次元の側面に限ってMorse理論を紹介した.
有限次元のMorse理論でもっとも重要なのは,Smaleによって創始された
ハンドル体の理論である.この本の話題の中心もハンドル体である.高次元
の微分位相幾何学が発展した1960年代に,ハンドル体の理論を基調として,
h一コボルディズム定理と手術理論という2つの大きな理論が生み出された.
これら2つの理論と1960年代最後の年に発表されたKirby-Siebenmann理
論によって高次元の微分位相幾何学のほとんどの成果が得られているといっ
ても過言ではない.
1970年以降は,とくに低次元の多様体が注目されるようになった.低次元
多様体については実質的にノ・ンドル体の理論と等価な理論が,Heegaardや
Dehnといった人達によってすでに20世紀初頭に論じられていたが,これら
の仕事が多くの人々の注目を集めるようになったのはやはり70年代以降で
あろう.とくに,LickorishやWallaceの60年代の結果とCerfの仕事を結
合した「枠つき絡み目のKirby計算」が,低次元多様体を具体的に見えるよ
うにした功績が大きい.
さらにKirby計算によって,低次元多様体論と結び目理論の結びつきが以
前にも増して強固なものになった.最近では,結び目理論の結果がKirby計
算を通して3次元多様体論の結果に拡張されたり,その逆の方向の拡張もあ
るなど,両者はほぼ一体の理論となった感がある.
3次元空間のなかで1本のひもを結ぶやり方は無限に考えられるが,こう
して得られる結び目の多様性を見ても,低次元多様体論が一筋縄では行かな
い理論であることがわかる.低次元のハンドル体理論は,多様体を具体的に
---------------------[End of Page 110]---------------------
2ヱ0
現代数学への展望
目で見えるようにするが,しかし低次元のハンドルを直接扱うのは,多くの
場合困難が大きい.例えば,Heegaard分解を使って3次元多様体論を展開
するのはなかなか困難な道である.
最近では,Heegaard分解やKirby図式を直接扱う方法とは別に,これら
を利用して3次元多様体の不変量を構成する研究が活発に行われている.こ
うして生み出された不変量に,Casson不変量,河野不変量,種々の量子不
変量,大槻の有限型不変量などがある.
興味深いことは,これらの不変量を考えるそもそもの出発点のところに,
「接続」全体の空間の上の汎関数(Chern-Simonsfunctional)についての無限
次元Morse理論が,少なくとも指導原理としてあることである.
3次元ばかりでなく,4次元多様体論でも,Donaldsonによるゲージ理
論の応用(1980年代初頭)に端を発し,非常に深い理論が組み立てられる
ようになった.Freedmanの4次元位相多様体論とDonaldoson理論を組み
合わせて証明される4次元異種空間の存在(1983年)の衝撃はいまだに記
憶に新しい.Donaldson理論もSU(2)接続全体の作る無限次元空間上の汎
関数(Yang-Millsfunctional)に関するMorse理論である.さらに最近では
Seiberg-Witten理論がDonaldson理論を大幅に簡易化した.
20世紀の末に,無限次元と有限次元のMorse理論が再び密接に連動しだ
したといえる.
当初の予定では,この本の最後の節は代数曲面のトポロジーにあてられる
はずであった.しかし,原稿の分量が予定をはるかに超過してしまったので,
代数曲面に関する節は省略せざるを得なかった.
そこで述べようとしたのは,Lefschetzファイバー空間の理論である.これ
は,複素数の世界でのMorse理論と呼ぶべきもので,代数曲面(という特殊
な4次元多様体)の位相を研究する際,重要である.特に特異ファイバーの
まわりのモノドロミーは,4次元多様体論と2次元閉曲面の写像類群,それ
に,組み合わせ群論を結びつける役割を果たす.これについて研究すべきこ
とはまだまだあると考えられるが,この話題については別の機会を待ちたい.
▼
現代数学への展望
2ヱヱ
最後に,私的な思い出を付け加えさせていただきたい.それはMorseの
最晩年の思い出である.Morseが亡くなったのは1977年であるが,そのと
きちょうど,私はPrincetonの研究所に滞在していた.亡くなるまえに見た
Morseはすでに80歳を過ぎていた.Morse家のパーティでピアノを弾いて
くれたのを覚えている.Morseの研究室に押しかけていって,自分の話をき
いてもらい,いくつか論文の別刷りをもらってきたりした.ある夕方,研究
所のメイルボックスの前に立っていたら,Morseを迎えにきたMorse夫人
が,"Marston!,Marston!"と,呼んでいるのが聞こえた.姿は見えなかった
が,Morse夫人の声が暗くなりかけた廊下に響いていた.それからしばらく
してMorseが亡くなった.お葬式はPrinceton大学構内の教会であったが,
出口で参列者に挨拶しているMorse夫人を見て,急に涙が止まらなくなって
しまった.
このささやかな本をMorseの思い出に捧げたいと思います.
旧
---------------------[End of Page 111]---------------------
▼
2ヱ3
参考文献
肇藁整董塁遷響誰豊-
直訂
一蕊馨暴ヒT:
[1]R.GKirby,AcalculusforframedlinksinS3,Invent.、Mαオん。,45(1978),
35-56.
[2]F.LaudenbachandV.Poenaru,Anoteon4-dimensionalhandlebodies,
Bull。30c.ハ4atん.」Frαnce,100(1972)ラ337-347.
[3]W.B.R.Lickorisch,Arepresentationoforientablecombinatorial3-
manifolds,Ann.、Mαth.,76(1962),531-540.
[4]J.Milnor,Lecturesontんeん.cobordismtheorem,PrincetonUniv.Press,
1965.
[5]J.Milnor,Onmanifoldshomeomorphictothe7-sphere,Ann.(ゾルfαtん.,
64(1956),399-405.
[6]S.Smale,Di任eomorphismsofthe2-sphere,Proc.Amer.Mαth.Soc.,
10(1959),621-626.
[7]J.M.Montesinos,Heegaarddiagramsfbrclosed4.manifoldsりGeometric
Topology(ed.byJ.Cantrell),Acad.Press,1979.
[8]
[9]
[10]
[11]
[12]
[13]
田村一郎,微分位相幾何学,岩波書店,1992.
佐藤肇i,位相幾何,岩波講座「現代数学の基礎」,1996.
松本幸夫,トポロジー入門,岩波書店,1985.
松本幸夫,多様体の基礎,東京大学出版会,1988.
松島与三,多様体入門,裳華房,1965.
J.Milnor,T()pologYfromthedifferentiableviewpoint,U.P.ofVirginia,
1965.
[14]佐武・一郎,線型代数学,裳華房,1958.
[15]田村一一一一郎,トポロジー,岩波全書,1972.
---------------------[End of Page 112]---------------------
▼
、禦舜
犀
佛、黍姦要慧養茜讐・
215
参考書
1.J.Milnor,Morsetheory,Ann.Math.Studies,51(1963),Princet,onU.P.
有限次元のMorse理論からはじめて,Lie群の道の空間上のエネルギー汎関
数のMorse理論に及ぶ.そして最終的に,Lie群の安定ホモトピー群に関す
るBott周期性という美しい定理が証明される.叙述は簡潔でわかりやすい.
Morse理論の古典的名著である.
2.J.Milnor,Lecturesontheh-cobordismtheorem,PrincetonU.P.,1965.
高次元多様体の微分位相幾何で重要なん一コボルディズム定理の解説である.多
様体のハンドル分解の理論をていねいに解説している.この本も非常に読みや
すくわかりやすい.本書のハンドル体の扱いは多くをこの本によっている.
3.R.C.Kirby,Thetopologyof4-manifolds,Lect.Notesin、Math.,1374(1989),
Springer-Verlag.
枠つき絡み目と低次元多様体論の交錯を軸にして,4次元多様体論を展開して
いる.叙述はかなり直観的なところもあるので,図の多い割りには,初めての
人にはとっつきにくい印象を与えるかも知れない.
4.服部晶夫,いろいろな幾何II,岩波講座「応用数学」,岩波書店,1993。
Morse理論を含む多様体のトポロジーのいろいろな側面について,簡潔に解説
してくれている.(「多様体のトポロジー」として単行本化されている.)
5.横田一郎,多様体とモース理論,現代数学社,1978.
本書とあわせ読まれれば大変参考になると思う.
6.横田一郎,群と位相,裳華房,1971.
Lie群や等質空間を中心に据えた多様体のトポロジーへの入門書である.
7.田村一郎,微分位相幾何学,岩波書店,1992.
多様体のトポロジーの本格的教科書.研究に必要な知識は大体これで間に合う.
8.森元勘治,3次元多様体入門,培風館,1996.
3次元多様体論への現代的な入門書である.非常に要領よくまとめられている
印象を受ける,
9.D.Rolfsen,KnotsandLinks,Math.LectureSeries,7(1976),Publishand
レ
---------------------[End of Page 113]---------------------
216
参考書
Perish,Inc.
結び目理論への入門書.絵が豊富.
10河内明夫,結び目理論,シュプリンガー・フェアラーク東京,1990.
結び目理論の現状が概観できる.
11深谷賢治,ゲージ理論とトポロジー,シュプリンガー・フェアラーク東京,
1995.
無限次元のMorse理論に多く関係する本であるが,序論にMorse理論の見事
な解説がある.
▼
217
演習問題解答
第1章
1.1標準的な2次元球面S「2を南北両半球に分割しておく:S・z=DUD..
H2:D2→D一を任意の微分同相写像とすると,補題1.20により合成(H、i∂D、)・
h:∂D1-・∂D-=∂D.は,微分同相写像H,:D1→D.に拡張される.すると,2
つの微分同相写像H、とH2を張り合わせて1つの微分同相写像〃:D,U,D、-
S2が得られる.
1.2まず,D2に極座標(r,θ)を入れる.r・=1の部分が円周siであり,7'=0
は原点0である.H:D2→D2を
H(r,θ)=(r,h(θ))
と定義すればよい.んが同相写像であれば,Hも同相写像である.ただし,は
じめのh:si→SiがOo。級でも,一般にH:D2→D2は中心点のところで微分
できなくなる.したがって,微分同相写像ん:Si→Siを微分同相写像H:D2→
D2に拡張することはこの方法ではできない.(ここで述べたようなD2の境界の
同相写像をD2の同相写像に拡張する議論は一般のn次元円板Dnにも適用でき,
Alexanderのトリックと呼ばれている.演習問題3.1参照)
1.3円周Siに角度θで座標を入れる.必要ならD2を裏返す微分同相写像を
dh
合成することにして,hはSiの方向を変えないと仮定してよい.すると
(θ)>
dθ
0であると仮定できる.まずh:S1→Siをアニュラスの微分同相写像H':si×
[0,1]→si×[0,1]に拡張する.それには,
H'(θ,t)=(th(θ)+(1-t)θ,t),∀(θ,t)∈S'×[0,1]
とおけばよい.H'のJacobi行列の行列式はつねに正なので,H'は微分同相写像
である.はじめのS1はsi×{1}に同一視されている.si×{0}ではH'は恒等写
像になっているので,ここに円板D2を張り付け,H'を恒等写像で拡張すれば,
結局,hは円板si×[0,1]uD2の微分同相写像に拡張できる.(この簡明な議論は
矢野公一氏に教えていただいた.)
1.4トーラス上の任意の点で,(θ,φ)を局所座標系として使える.
ll-一(R+rc・・ip)si・θ一・,k'一(一・・i・ip)c・・θ一・
---------------------[End of Page 114]---------------------
218
演習問題解答
を解いて,(θ,φ)=(0,0),(0,π),(π,0),(π,π)の4点が臨界点である.Hesse行
列Hfを各臨界点で求めてみると,これらの臨界点が非退化であること,また
(0,0),(0,π),(π,π),(π,0)の指数が順に2,1,1,0であることがわかる.
第2章
2.1点p。のまわりの異なる局所座標系@1,…,Xm),(Y1,…,Ym)をとる.偏微
分の座標変換の公式
綴(P・)一急1象劣(P・)
から・酬一〃・)で計算したときノの鰍(綴(P・)==…一嶽(P・)一・)
であれば・(Xl,"曾,Xm)で計算したときも∫の臨界点(論)一…一謙ω
一・)であることがわかる・2つの蝶系の役割を入れ鰍ても肌こと帽える
から,p。が∫の臨界点であることは局所座標系の取り方によらない.

2.2臨界点は(0,…,0,土1)の2つだけである.その指数は(0,…,0,-1)が0,
(0,…,0,1)がm-1である.第1章の例1.15参照.
2.3(p,q)を直積M×1>の任意の点とし,(x1,…,Xm)と(Yi,…,Yn)をそれぞ
れpとqのまわりの.Mと!>の局所座標系とすると,直積M×1Vのなかの,(p,q)
のまわりの局所座標系として@1,…,ωm,Yi,…,Yn)がとれる.
劣一(∂ノ∂∬、)(B+9),&t-(A+f)(舞)
であるから,AとBをそれぞれMとNの上でA>lflとB>}glが成り立つよ
うに十分大きくとっておくと,
∂F
∂F
∂。i(P・q)=可(P・q)=0(i=1,'",m,ゴ=1ヂ○'・n)
と
∂ノ
∂9
(p)=0(i=1,…,m)かっ
(q)=0(」=1,…,n)
∂∬、
∂防
が同値になる.したがって,Fの臨界点は(p。,q。)に限る.ここに,p。とq。はそ
れぞれノとgの臨界点である.このときの(p。,q。)の指数はp。の指数とq。の指数
の和である.(p。とq。の近傍でノとgを標準形で表して,計算せよ,)
》
聾、㌍「β町判いお
演習問題解答
219
2・4募一・とe,一・,πは同値である(2πの鱒倍の違いは無視する)・した
がって,臨界点は(εbε2,…,ε,n)(ただし,ε、=0,π).これらの臨界点が非退化で
あることの証明は省略.(ε、,…,ε,n)の指数はε、=0であるようなε、の個数に等し
い.
第3章
3.1Dmを半径1のγrL次元ll版とし,その中心を0とする.0とS'n-1の点ω
を結ぶ線分上,0からの距離がrであるようなDmの点を(r,x)と書く.ん:Dm→
Dmをh(r,x)=(r,h(x))とおけばよい・
3.2直観的にはやさしいが,具体的に式で書こうとすると,それほど簡単で
はない.いろいろな方法が考えられるが,ここでは次のような手順でアイソトピ
ー{h,}t∈」を構成しよう。まず,Co。級の1変数関数f(x)であって
f(・)一{謡:1にi3・・≦f(・)≦1
を満たすものを1つ選んでおく.(このようなノ@)が存在することについては,
文献[11]の§13を見よ.)
ε>0を十分小さい正数とすれば,
∫。@)ニεノ@)枕
1
衡について単調増加であっ℃しかも・1・1>喜のときf・(・)一・である・ま
た,f。(0)=εである.さらに,広義単調増加なOo。級の1変数関数ρ,@)を
P・(・)=={l!li?)
であるように選んでおく.(このようなρ,@)の存在についても文献[11】の§13を
見よ.)
以上の準備のもとに0。。級のk変数関数g。@1,…,Xk.1,勾を次のように定義
する.
9。@1,…,Xk-1,ωの=(1一ρ,(xi十…十xz-1))f,(Xk)+ρ。(婿+…+ω1-1)X、.
このようにg,を定義すると,ρ,の性質により,
---------------------[End of Page 115]---------------------
220
演習問題解答
{1;∴窒に1∴∵ll∴∵L
であることがわかる.また,∫。@のの性質により
1
國>iならば・9・@1,…,・・一…k)-Xk
であることもわかる.g。(X1,"㍉∬k_1,Xh)はXkに関しては単調増加であって,し
かもg,(O,…,0,0)=∫,(0)=εである.
微分同相写像h:Dk→Dkを
ん@1,…,Xk-1,Xk)=@1,…,Xk.1,9,@1,…,Xk.1,Xk))
と定義すれば,上に述べたg,@1,…,Xk..1,ωk)の性質により,(ε>0を十分小さく
選んでおけば)hは∂Dkの近傍で恒等写像idであり,しかも
h(0,…,0,0)=(0,…,0,ε)
であることがわかる.すでに選んでおいた広義単調増加関数ρ。@)をもう一度利
用して,Dkのアイソトピー{ht}t∈Jを
h,(x1,…,xκ一1,Xk)=(Xl,…,Xk_1,ρε(t)9ε(Xl,…,Xk-1,xκ)十(1一ρε(t)):k)
と定義する.そうすると確かに
{
t≦oのとき,h`=id
オ≧εのとき,届=ん
である.t=1のときのh,はhに等しく,それはDkの原点(0,…,0)を(0,…,0,ε)
にうつす.
いまはε>0は十分小さい正数であったが,次に,ε<a〈1であるような任意
の正数αが与えられたとき,
h,(0,…,0)=(0,…0,α)
であるようなアイソトピーを構成しよう.そのために,δ>0をト分小さい正数
とし,広義単調増加関数σ@)を
a(・)一{1:;∵1)
を満たすように選ぶ.そして微分同相写像H:Dk→Dkを
H@1,…,勾二(σ(11cll)Xl,…,σ(llxll)X、)
▼
演習問題解答
221
と定義しよう.ただし,1團2=婿+…+城である.Hは∂Dkの近傍では恒等写
像idであり,かっ
H(O,…O,a)=(O,…,O,ε)
である.はじめに構成しておいたアイソトピー{ん,},(1、とHを合成して,アイソ
トピー{H-1。h,。H}t∈Jを考えれば,t≦oぴ)とき,恒等写像であり,tll1のと
き,H-1。h,・Hはがの原点(O,…,0)を(O,…,O,α)にうつす.
こうして構成されたアイソトピーにDκの回転を合成すれば,原点をDkの内
部の任意の点Piにうつすアイソトピーが得られる.さらに,そのようなアイソト
ピーと,その逆を2つ続ければかの内部の任意の点ρ1と1,,,について,Piをp2
にうつすアイソトピーが得られる.
3.3連続関数をCo。級関数で近似するための,次のようなT:法を使って解決
しよう.まず,R上で定義された1変数0。。級関数σ(t)で,次の4つの性質をも
つものを考える(図A.1).
(i)σ(t)≧O・
(ii)Itl>εのとき,σ(t)=o.ただし,ε>oは十分小さい正数
(iii)f一二a(t)dt-・・
(iv)σ(t)==σ(-t)・
ご
図A.1σ(t)のグラフ
このようなσ(t)は・例えば文献[・・]§13の関数c・(t)を{・/∠}髄}倍す
れば得られる.f(t)をR上の連続関数として,
9(・)一∠ニノ(t)a(・-t)dt
とおくと,g@)は,1孟一釧くεというtの範囲でのノ(t)の重みつき平均値である.
　
---------------------[End of Page 116]---------------------
222
演習問題解答
したがって,εが小さければ小さいほど,g@)はf(x)の良い近似になっている.
またノ(t)が単調増加であれば,g(x)も単調増加である.上の定義式から,ノが微
分可能でなくとも,g(x)はxに関して00。級であることに注意しよう.さらに,
σの対称性(性質(iv))から次のことがわかる.すなわち,qをある実数として,q
を中心とするtの範囲lt-ql<2εにおいて,!(t)が1次関数(f(t)=At+B)であ
れば,g(x)はix-ql<εの範囲で同じ形の1次関数(g(x)=Ax+B)である.
以上の一般論の応用として,問題3.3を考えよう.以下,記号は問題3.3と同
じである.f。(t)を,1次関数をつなげた「折れ線関数」で,次の3性質をもつも
のとする.
(i)fo(t)はtに関して単調増加である.
(ii)t<c+2εまたはt>d-2εのとき,fo(t)=t.ただし,εは上でσを定義
するときに使った正数である.
(iii)lt-qi1<2εの範囲で,fo(t)=t+α一qi・
f。(t)のグラフは図A.2のようになる.このf。をOo。級で近似する関数90(x)
を
9・(・)-f.Zf・(t)・(・一一t)dt
と定義する.すると,90(x)はOo。級であって,次の3性質をもつことがわかる.
(i)gO@)は単調増加で,XがCからdまで増加すると,90(X)もCからdま
で増加する.
ql
図A.2fo(t)のグラフ
▼
演習問題解答
223
(ii)X〈C+εまたはX>d一εの範囲で,g。(X)=X.
(iii)IX-qil〈εの範囲で,g。(X)=X+α一q1.とくにg。(qi)=αである.
次に,qlをq2に,αをδにおきかえて,同様の性質をもつ関数91(x)を構成す
る.g,(X)はとくにg1(q2)=bを満たす.
広義単調増加な0。。級関数ρ(s)で
ρω一{?:i?
であるようなものを選ぶ求める関数0@,s)は
0(x,8)=(1一ρ(8))90(x)十ρ(8)91(x)
とおいて,定義すればよい.
3.4例3.11で計算したように,問題の臨界点におけるHesse行列はm(m-1)
2
行m(m-12)列対鮒列である・その「鵜)翻の対角成分は
一Ciεi}Ckεk
である.i<kと仮定する.1<Cl<c2<…〈Cmであることと,ε、=土1であるこ
とから,この対角成分はεk=1であれば(ε、の正負にかかわらず)負である.この
ようなkを1つ止めれば,対(i,k)はk-1個ある.したがって,εk=1であるよ
うなκを小さい順に
k,,k2,…,kn
と並べておけば,Hesse行列の指数は
(k一1)+(k,-1)+…+(k。-1)
で与えられる.
第4章
4.1Ho(P2)…≧Z,H,(P2)i≧Z2.i≧2ならば,H,(P2)2{0}.
4.2交点形式の非退化性から証明できる.
4.3Poincar6双対性により,MのBetti数b。(M),b,(M),…,bm(M)の問に
はb、(M)=bm.、(M)(i=0,1,…,m)という関係がある.ただし,m=dimM.
　
このこととEuler-Poincar6公式)(1(M)=Σ(-1)tb、(M)から,mが奇数ならば
ユニ　
X(M)=0であることがわかる.(なお,.Mが閉じた奇数次元多様体であれば,M
が向きづけ可能でなくとも)c(M)=0であることが知られている.)
---------------------[End of Page 117]---------------------
▼
224
演習問題解答
演習問題解答
225
第5章
5.1もしh,の足がん2,ん3の足と全然交叉していなければ,境界∂(D2Uh,U
h2uh,)は連結でない.したがって,h,の足は少なくとも1つの1一ノ・ンドル(そ
れをh2としよう)の足と交叉しているとしてよい。そうすると,境界∂(D2Uhiu
ん2)は連結(円周)になるので第3の1一ノ・ンドルh,の足を滑らすことによってん3
の足はh,やh,の足と交叉していないようにできる.そうすると,∂(D2UhiU
h,∪ん3)は連結にならない.
5.2図A.3を見ればよい.
5.33次元球面S3を4次元空間の単位球面{@,y,z,ω)1x2+y2+z2+ω2ニ1}
と考える.S3を,2つのOセルe(;=(士1,0,0,0),2つの1セルel={(x,y,O,0)l
x2+〃2-1,士〃>0}・2つの2セ・しel-{(・,y,・,O)lr2+〃2+・2-1,土・>0},2
つの3セル4={@,ッ,之,ω)1:c2+IU2+z2+ω2=1,土ω>0}に分割すれば,この
分割が求めるP3の分割に落ちる.
⇒
!
⇒
!
図A.3
---------------------[End of Page 118]---------------------
1'T
欧文索引
annulus21
attachingmap85,142
attachingsphere85
basepoint175
beltsphere135
・Bettinumber148
bicollarneighborhood73
boundaries146
boundaryhomomorpllism144
bouquet177
cellヱ41
cellcomplex141
center111
centralizer111
chaingroup144
closedmanifold44
closedsurface15
co-core83
coboundaries158
coboundaryhomomorphism158
cochain157
cochaincomplex158
cochaingroup157
cocycles158
cohomologyclass1,58
collarneighborhood73
commutator186
compact55
complexprojectiveline97
complexprojectiveplane97
complexprojectivespace96
connected23
colmectedsum182
core83
criticalpointl
criticalvalue24
degeneratecriticalpointl
diffeomorphic18
diffeomorphismヱ8
differentialtopology18
dualbasis160
Eulernumber149
Euler-Poincar6characteristic
exoticsphere90
framedclosedcurve198
framedlinkヱ99
freepart148
fundamentalclass167
genus15
gradient-likevectorfield68
gradientvectorfield66
handle29
handlebody87
Heegaardsplittingヱ90
Hessian5
homeomorphic18
homeomorphism18
homologyclass146
homologygroup146
homotopic147
homotopyequivalenceヱ48
homotopyequivalent148
homotopyinverse148
identity25
227
ヱ49
1
---------------------[End of Page 119]---------------------
228
和文索引
index14
interior21
intersectionf()rmヱ7ヱ
intersectionnumber169
isotopy1ヱ3
Jacobianmatrix7
k-dimensionalsubmanifold
Kirbycalculus206
Kirbymove206
knot199
1eft-handdisk120
1ensspace194
1inkヱ99
1inkingnumber199
100P175
mappingcylinder150
Morsefunctioll17
nondegeneratecriticalpoint
orientable143
0一ノ・ンドル
1一ノ・ンドル
2一ノ・ンドル
Betti数
(02,ε)近似
CeC級関数
0。。級写像
Euler数
32,81
29
30
148
56
36
36
149
Euler-Poincar6標数ヱ49
Heegaard図式191,199
Heegaard分解190
Hermite内積103
Hesse行列5,45
39
ヱ
orthogonalmatrix97
projectiveplane94
projectivespace9ヱ
realprojectivespace96
right-handdiskヱ20
rotationgroup98
simplyconnectedヱ77
specialunitarygroup
sphere15
surface15
tangentvector61
tangentvectorspace
torsionヱ71
torsionpart148
torus15
unitarygroup103
unitarymatrixヱ03
vector丘eld65
well-definedness14
和文索引
i切片ヱ42
iセルヱ4ヱ
JacobifJ〒　ll
Kirby計算
Kirby図式
Kirby変形
Kleinの壷
λ一ハンドル
Lie群98
m次元円板
m次元上半空
7,45,5ヱ
203,206
205
206
184
83
問
m次元トーラス
m-1次元球面
37
38
76
37
ヱ06
6ヱ
m一ノ・ンドル82
Morse関数17,46
Morseの補題9
Poincar6双対性159
Sardの定理52
vanKampenの定理179
ア行
アイソトピー113
アニュラス2ヱ
1次元円板29
陰関数の定理39
上向き円板120
上向きベクトル場68
エキゾチック球面90
横断的に交わるヱ29
力行
回転行列98
回転群97
カラー近傍73
絡み目199
基点175
基本群176
基本類167
球面ヱ5
境界コサイクル群ヱ58
境界サイクル群ユ46
境界準同型ヱ44
境界のある多様体39
局所成分表示36
曲面15
境界のある20
閉15
交換子186
交点形式171
和文索引
交i"1∴軋数169
勾配ベクト・し場66
Lt.サイクノし君羊'58
コチ.r.イン1!57
コチェイン君羊'57
コチェイン複体158
コバウンダリー.一準同型1,・),g
コホモロジー群158
コホモロジー類158
コンパクト55
コンパクト空間18
サ行
サイクル群146
最大値の定理19
鎖群ヱ44
座標近傍54
指数14,47
下向き円板
実射影空間
自明な結び目
射影空間
射影平面
写像柱
自由群
自由部分
種数
心棒
積分曲線
接着球面
接着写像
120
96
202
91
94
ヱ50
178
148
ヱ5
83
70
85
85
接ベクトル61
接ベクトル空間
セル複体14ヱ
セル分割156
双対基底ヱ60
61
229
---------------------[End of Page 120]---------------------
230
和文索引
ソリッド・トーラス
存在定理50
夕行
退化した臨界点
台形関数58
単連結177
チェイン143
チェイン複体ヱ46
中心111
中心化群111
頂点142
直交行列97
同相18
同相写像18
特殊ユニタリ群
106
閉じた多様体44
トーラス15
ナ行
内部21,41
2次元円板20
ねじれ部分ヱ48
ヱ93
1,6,46
ハ行
・・ンドル体87,ヱ90,195
ハンドルの太さを表す(m一λ)次元円
板83
ハンドル分解32,88
ハンドルを消去する128
ハンドルを滑らせるヱ13
非交和27
非退化172
非退化な臨界点1,6,46
微分同相ヱ8
微分同相写像ヱ8,42
一の張り合わせ43
表示180
複素射影空間95
複素射影直線97
複素射影平面97
ブーケヱ77
ふちつきiセルヱ4ヱ
部分多様体39
普遍係数定理159
平滑化30
閉曲面ヱ5,18ヱ
ベクトル場65
ベクトル枠168
ベルト球面ヱ35
ホモトピー147
ホモトピー逆写像148
ホモトピックヱ75
ホモトピー同値ヱ48
ホモトピー同値写像ヱ48
ホモトピー不変性ヱ47
ホモロジー群146
ホモロジー類ヱ46
マ行
交わりの符号ヱ68
まつわり数ヱ99
向きヱ43
向きづけ可能ヱ43
結び目199
メリディアン19ヱ
ヤ行
ユニタリfiijij103
ユニタリ群103
ラ行
両側カラー近傍73
臨界値24,45,52
臨界点1,4,16,44,52
退化した一一1,6
非退化なヱ,6
ルーフヱ75
連結23
和文索引
連結和182,196
レンズ「空1酎194
ロンヂチ1一ド'93
行
ワ
脚酬
目線
8み曲
ノ
遅絡閉
きき
つつ
枠枠枠
231
---------------------[End of Page 121]---------------------
松本幸夫
1944年生まれ
1967年東京大学理学部数学科卒業
現在東京大学メく学院数理科学研究科教授
専攻位相幾lll∫学
Morse理論の基礎
2005年8月9日第1刷発行
まつもとゆきお
著者松本幸夫
発行者山口昭男
発行所株式会社岩波書店
〒101-8002東京都千代田区一ッ橋2-5-5
電話案内03-5210-4000
http://www.iwanami.co.jp/
印刷・大日本印刷カバー印刷・NPC製本・松岳社
◎YukioMatsumoto2005
1SBN4-00-006056-2PrintedinJapan
---------------------[End of Page 122]---------------------
